Доброго времени суток, в эфире 506 выпуск Радио Ти, совершенно экстремальный, как мы выяснили, двух ведущих нет, еще один совсем не на месте, в общем, на страже только Ксюша, а этот голос вообще к вам доносится довольно странно.
Но зато у нас пополнение целых три добровольца, двух из которых вы слышали уже в прошлом выпуске,
Это Алексей, это Александр, да, я правильно помню?
Да.
Так, и даже Руслан, который каким-то чудом прорвался.
Я его, честно, почти не добавлял, но он туда прорвался, сюда прорвался.
Так, короткая перекличка, все ли у нас на месте?
Всем привет.
Привет.
Так.
Да, всем привет.
Кто у нас есть?
Подождите, а где наш Руслан?
Я тут, привет.
У тебя стало тихо, я тебя не узнал.
Ну что, у нас есть главное сообщение этого выпуска.
Это про то, что у нас есть замечательный спонсор.
У него, кстати, там какое-то количество новостей даже было.
И потом, естественно, у нас всякие есть.
А пока давайте слушаем товарищей в скайпе.
Предупреждаю, вам, скорее всего, не будет слышно.
Поэтому, начиная с этого момента, мы просто молчим.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре.
И управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления –
или воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RADIODEFICE-T при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
Так.
Ну вот, я надеюсь, что никто не оглох.
Алло.
Да-да.
Всё, реклама закончилась.
Проблема в том, что я её тоже не слышал.
И чисто интуитивно понимаю, что всё вроде как закончилось.
Итак, чатик возмущается, что очень громко.
Ребята, ну вы сами просили гейна.
Извините, но вот так это работает.
Когда просишь, то и получаешь.
Окей.
506 выпуск, как нам сообщили, в душу, если это так можно назвать.
Мы в каком-то количестве случаев всегда начинаем выпуски с намеренных тем.
Ксюша предлагала начать с юбилея.
Да, Ксюша, что это у нас за юбилей?
И точнее, со специального дня.
Что это у нас за специальный день?
Мне вообще понравилось, что у нас в чате написали, а можно, если было так громко, в конце теперь рекламу не включать?
Ну, в общем, я не уверена, что получится так сделать, но да, шутка хорошая.
День сегодня замечательный.
Это день от сисадмина.
Он интересно зародился.
Сисадмин из Чикагщины практически, с родины Умпатуна.
решил, что админам очень мало люди уделяют внимания, и он увидел картинку рекламы Хьюлит Паккарда, когда счастливые пользователи дарили админам цветы и подарки, и подумал, что надо учредить такой день, когда счастливые пользователи хвалят админов и дарят им подарки.
И с тех пор как-то вот это тянется.
Я знаю, в России, под Калугой, это тоже с нашей статьи с Хабра написано, что есть замечательное большое празднование социадмина, которое собирает кучу-кучу народу.
Я помню, что в какой-то момент это называлось «Слинуксфест», и я там даже была.
Я не знаю, это одно и то же или нет, но по датам и по местоположению очень даже подходит.
Что я могу сказать?
Умпутун считает, что с админы умрут, но давайте все же поздравим их.
Да.
Слушайте, а это же 256-й день в году, да?
Кажется, должен быть.
Или 256-й?
Нет, 256-й день в году — это день программиста.
Он в сентябре, кажется, в районе 13-го числа.
А, все, понял.
Короче, дорогие сисадмины, если кому что, у вас вчера был праздник.
Правда?
Да, хороший праздник, хорошо отмечали.
Я вот не сисадмин, но тоже помогал отмечать.
Вроде ничего не упало, так что все хорошо.
То есть кто-то все-таки не отмечал?
Наши два сейс-админа могут в любом состоянии поднять продакшн или что-либо, поэтому не знаю.
Причем сделать вид, что его никто не ронял при этом.
Естественно, это главный талант.
Понятно.
Ну хорошо, ладно.
Земля-то круглая.
Скромно, в ампутуновском стиле поздравляем.
Это как-то печально.
Кстати, в четверг был еще один праздник.
Знаете, да, какой?
Нет.
Ксюша, может, ты знаешь?
Расскажи нам, какой же был праздник?
Ну, в четверг 28 июля в ЭБУ исполнилось 10 тысяч дней.
Ух ты, как интересно.
Мы теперь еще одни считаем.
Да, буквально считаем дни, но, к счастью, хоть от начала.
А там с какого дня считается праздник?
видимо, с запуском Тима Бернардса М. Ли в самой правильной сети.
А это, типа, красивое число в дне?
Потому что в годах так, на скидку, что-то мне кажется, что это не очень красивое число.
Какая нам разница?
Мы же программисты.
Нам не важно, что считать.
Главное, чтобы числа красивые были.
Смотрите, это просто дата старта, точнее даже не так, это не дата старта, это дата заявки Тима Вернерса Ли на предложение про создание информационной системы в Церкви.
Он это сделал 12 марта 1989 года.
В общем, быстренько все отпили то, чего налили, мы выясняли, что у всех все налито.
Вот.
И... Двигаемся дальше?
Хорошо.
Так.
Ребят, вы как-то не зажигаете.
Начните.
Я готов... Я очень, если честно, жду рейтинг языков.
Потому что похлевать... Так давайте начнем с него.
Ну, валяйте.
Давайте начинать.
Рейтинг языков...
Сейчас мы... Ксюш, сделай его, пожалуйста, текущим, потому что я тут... Алло.
Хорошо, я попробую.
Я же не специалист.
Хорошо.
Достаточно просто залогиниться и нажать «Текущий».
Так это же надо залогиниться.
Ты думаешь, я логинюсь?
Ладно.
А, понятно, сейчас я уже залогинюсь.
Хорошо, я это нажимаю.
Давай я тогда начну рассказывать.
Начинай.
Как мы знаем, рейтинги языков — это очень странная штука, потому что обычно не очень ясно, откуда они берут информацию, товарищи, которые собирают эти рейтинги.
Что говорит этот рейтинг?
Они утверждают, что они использовали информацию из...
из open-source комьюнити смотрели какие вакансии, поиски в различных Google, Stack Overflow и Twitter и прочее.
То есть они вроде как старались охватить достаточно большое число
источников информации.
Но в то же время рейтинг, опять же, для меня выглядит немножко странным.
Я не знаю, как для вас, но, во-первых, если по порядку, то самое главное и большое изменение, которое произошло в этом рейтинге с прошлого года, это язык C со второго места перешел на первое.
То есть теперь это C Java.
В том году было Java C.
И это немножко для меня странно, потому что Java все-таки кажется сейчас более распространенным языком.
Если мы смотрим по комьюнити, по каким-то известным продуктам, C используется действительно очень широко, например, в embedded системах.
Но это не значит, что... Давай не только про Embedded System говорить.
Я видел недалее, чем пару недель назад такую маленькую систему, растянутую, кажется, на пять машин, где они гордо заявляли, что это распределенная система, написанная на C. Поэтому это не только Embedded.
Ну, конечно, не только Embedded.
Это же C только, а C++ отдельно.
Да, естественно.
Конечно, и Objective-C, то есть это просто C, plain C. Это не какой-то собранный вариант всех C-подобных языков.
Не, ну может просто старых проектов очень-очень много на C, поэтому он на первом месте неожиданно стал.
Понимаешь, идея, ну то есть они же пытаются учитывать разницу, то есть получается C стал популярнее, сравнивая с прошлым годом.
Я не понимаю, да.
Не, я не так.
Я извиняюсь, что перебил тебя, не очень согласен.
Но у меня есть подозрение, может быть, люди сейчас изучают, а потом, скажем, допишут немножко интерпретатор питона, чтобы он чуть-чуть лучше работал бы.
Как вариант.
Может просто, не знаю, ежегодный, ежемесячный, просто перетекание объемов?
Может быть, но странно, потому что Python идет третьим языком.
Я не думаю, что C, который пишет Python, то есть пишет интерпретатор, носит такой большой вклад в этот язык.
То есть, опять же, мне кажется, это вопрос, как эти рейтинги собирались.
Трудно поверить, что plain C сейчас самый популярный язык в мире.
Я не знаю, если вам легко в это поверить, то я в этом не уверена.
И мне легко поверить в то, что в некоторых странах он может быть такой.
Потому что я не помню, это была открытая или не открытая информация.
По крайней мере, в DevZen приходили, значит уже, я считаю, открытая.
Насколько я помню, когда в DevZen приходила девушка и рассказывала про продукт C-line от JetBrains, она говорила, что в Италии, в России и ещё каких-то странах C и C++ дико популярен.
– Но C-line вообще для C++.
Ну, он же умеет кушать Си, как бы.
Не вижу в этом проблем.
Ну, кушать Си умеет и Вим.
То есть Си достаточно простой.
Ну, скажем так, я некоторые версии Силайна мог поставить в тупик, некоторые не очень очевидные инициализации переменных внутри массива, так, чтобы Силайн повесился.
Силайн новый продукт, ему можно вешаться, да.
Есть абсолютно слайм, там написано, что это для C и C++, то есть это не только C++ IDE.
Ну, то есть сам JetBrains функционирует ее как C и C++.
Если ты поддерживаешь C++, то ты автоматически поддерживаешь C. Я согласна, что они позиционируют это для C и C++.
Все, что я слышала от них про фичи, которые они рекламируют, они часто таргетируют C++.
Может быть, потому что для C++ сейчас действительно нет
какого-то уверенного соперника.
Сейчас нет такой IDE, которая для C++ и которая такой стандарт индустрии.
Перевивать очень трудно, лаг большой, непонятно, когда остановиться и когда начинать.
У меня, может быть, другая точка зрения, почему такие цифры возникли, такие числа появились в этом отчете.
Тут нужно помнить, конечно, о том, что, как говорил дедушка Сталин, что неважно, как голосуют, а кто считает.
И, во-вторых, нужно посмотреть, действительно, может быть, все-таки, что именно они считали.
Если мы посмотрим на то, что там упоминания на Stack Overflow и на Hacker News и Career Builder, Dice, то есть на тех штуках, где люди спросят,
например, говорят о том, что мне нужны такие люди.
Может быть, это приводит к тому, что какое-то поколение программистов выходит на пенсию и становится меньше народу, который может это поддерживать, и, соответственно, возникает больше запросов по этому языку.
То есть, например, может быть, такое было с Каболом, но Кабол, по-моему, совсем уже вышел.
И сейчас такое происходит с C, когда у вас есть код, и вам нужно поддерживать, и, соответственно, вы начинаете постить
вакансии, о том, что мне они нужны, нужны, нужны, и это начинает влиять на их рейтинг.
А я извиняюсь еще раз.
Такой вопрос.
А мы же все видим, что тут вообще как бы нескольких графиков.
Мы сейчас обсуждаем первый, который про платформу типа сервер, а там есть еще платформа типа мобайл, и типа то, что они называют что-то еще, вот так скажем.
Потому что там, если просмотреть чуть дальше, там есть рейтинг, и там Swift на первом месте.
А, нет, бру.
Всё, это я неправильно читаю графики.
Всё, увидели.
Простите.
Нет, там Swift — это просто одиннадцатое место.
Да, одиннадцатое место.
Ну, не знаю, я считаю, что это прям очень хорошо.
Swift — достаточно молодой язык.
Но про свит тут все понятно, почему он так высоко.
Я даже удивилась, что он не так уж высоко, потому что если они действительно считают упоминания на всех сайтах вопросов, то про любой новый язык гораздо больше вопросов генерится, чем про язык, который был уже давно.
Ну, в плане того, что...
там еще нет никаких best practices.
То есть люди просто даже не знают, как сделать банальные вещи, как сделать так, чтобы не выстрелить себя в ногу.
Swift все-таки там не так прост, как некоторые языки, как, я не знаю, как, например, Python.
В Python простые вещи делаются достаточно интуитивно.
В Swift все-таки немножко не всегда так, поэтому вопросов про Swift много.
Давайте я просто озвучу.
Картошечку сложно управлять немножко, да?
Или кем там картофелькой управлять полагается теперь?
Я не поняла шутки.
Зачем картофелька управлять?
Что ты имеешь в виду?
Или где?
Или пирамидкой?
Чем там управлять-то надо в этом приложении?
Switch Playgrounds?
А, да.
Ну, в общем, каким-то человечком, да.
Да, кстати, похоже на картофелинку, ты прав.
Просто как-то не осталось у меня в голове.
В общем, у нас C, Java, Python, C++, R, что очень... Ну, что удивительно, R, если вдруг пропустили, это такой язык для data scientists.
То есть это для обработки... Это аналитический язык, на самом деле.
То есть это...
Ну, ты знаешь, это на самом деле как если бы где-нибудь в России составляли, то там где-то и заметным был бы язык 1С.
Да, 1С, я согласна с тобой.
Дальше C Sharp, PHP, JavaScript, Ruby и Go.
То есть вот это десятка.
Go, все логично, хороший молодой язык.
А кто-то на R смотрел вообще, кто-то знает его?
Да, смотрели, и это очень удивительно, что R выше, чем JavaScript.
Вот я никогда не поверю, не поверю, и, наверное, так и нету.
То есть язык, который для анализа данных создан очень маленьким кругом людей, которым будут использовать его и могут использовать, стоит выше, чем язык, на котором может писать ребенок, и который сейчас лезет во все дыры.
Я бы вообще сказала, что я не поверю, что R выше всех остальных 30 языков, которые идут про него.
Но я согласна, что JavaScript это действительно... Ну то есть JavaScript очень популярен, а ARM... Я согласна, это просто очень странный рейтинг.
Я даже не понимаю, откуда могут ноги расти, потому что про R действительно это специфическая группа людей.
Не могут они гени...
Не знаю.
Ксюша?
Где-то здорово, ребята.
Хорошо бы.
Так, Ксюша.
Убили Ксюшу?
Нет.
Не убил пока.
Сейчас попробуем.
Ксюша, извини.
Так, понятно, она все-таки отбилась.
Сейчас мы ее еще раз добавим.
Пока Ксюша подключается, я бы хотел поговорить все-таки.
Поговорить.
Может быть, вот это связано как раз действительно с тем, о чем я начал говорить, о том, что здесь говорится не только о том, не код, который есть, а именно те упоминания, которые есть.
И, соответственно, логично звучит утверждение о том, что если есть много людей, которые не знают, как писать на языке, но очень хотят, потому что это хайп, потому что это слышно, и это можно продаться, наверное...
они пытаются задавать вопросы.
Соответственно, у вас идут вопросы на Stack Overflow, у вас идут какие-нибудь хвалебные твиты на Твиттере, да, идут какие-то обсуждения на Реддите.
Может быть, народ, наоборот, пишет, типа, что это за фигня вообще, что за язык, как они вообще можно программировать.
Вот.
Ну, я не знаю...
Странный вопросик.
А вот 44-е место — язык, который я вижу в пятый раз в этой жизни.
Кто-нибудь знает про него?
Это язык J. Слушай, я тебе скажу, что, видимо, ты чуть ли не пятый человек, который добрался до этого места в рейтинге.
Я так далеко не шёл.
То есть про язык Verilog ты знаешь, да?
И Ladder Logic.
Нет, я тоже про него не знаю, но... А ты ползу не пришел, я понял.
То есть D ты еще знаешь, а вот J уже нет.
Ну, D не так.
Я видел даже рабочий продакшн-модуль один для системы, написанный на D. Ну, я знаю.
Verilog я действительно не знаю, но вот Prolog, Erlang, Lisp, VHDL я как бы видел хотя бы раз в своей жизни.
вернется ксюша я очень сильно надеюсь что желающие смогут вывести записи эфира замечательный джингл который нам ксюша соорудила зависшим ноутом это будет так же как если кто помнит записи и у полка я не могу я не могу я не могу к
Новый хит от создателей этого старого хита.
А Ксюша?
Допрос от джависта.
Вы как реагируете на то, что джава потеряла первенство?
Или это временная поминка?
Какое ты дело спрашиваешь?
Кто из нас джавист?
Я. Лично мне все равно.
Окей.
А давайте мы немножко, гости немножко расскажут о себе, чтобы хотя бы был контекст, и чтобы, да, можно было кидаться на оскорбления друг друга.
Ну, кто из вас джавист, признавайтесь.
Они уже признали, кстати, все, что было, как и возвращалось.
Целых два джависта на один фильм.
Ну хорошо, давайте я расскажу.
Я, да, я джавист.
И я не знаю... Здравствуйте, джавист.
Да, здравствуйте.
Я на самом деле не считаю, что это какая-то большая проблема.
Наверное, может быть, к сожалению или к радости, действительно, Ява является каболом 21 века.
И пока что долго еще будет таким оставаться.
Так что никаких проблем с этим нет.
Опыт какой?
Ну, наверное, лет 15-то у меня точно есть, например, этой штуки.
Но по большому счету в основном это, наверное, интерпрайз.
Сейчас это меньше уже.
То есть я имею в виду интерпрайз яма.
Сейчас уже меньше, сейчас уже больше такая, чуть-чуть ниже.
Не так размашисто.
Так что вот, если есть вопросы, можно спрашивать.
меня странники вопрос а почему каббал я бы не сказал что джоуэта каббал джоуэта вполне современный язык который убирать много интересных функциональных вещей как бы почему именно такая параллель с каббалом если пожалуйста хочет по его так и сказали здравствуй не джорист я
Я как бы не пытаюсь сказать о том, что... Я просто говорю о том, насколько он популярен в определенной среде.
То есть в интерпрайзе, которые пытаются реализовать свои какие-то бизнес-процессы.
Да, раньше, например, 30 лет назад это был Кабул.
Сейчас, да, это Ява.
Вот только поэтому.
Больше ничего, ни почему.
Все, мысли личные.
Спасибо.
Так, кто там еще говорил?
Хочется надеяться, что, например, Джава теряет свои места, не потому что он такая хорошая или там си-хорошая, а потому что есть другие языки, как Коклин или там Скалла, Груви, и они все-таки отъедают какую-то часть ее.
Как более современные и прикольные языки с хорошим набором фич.
То, чего не хватает на Джаве, потому что она никогда не сломает обратную совместимость.
Я как проповедник Котлина, меня там друзья называют, маркетологом Котлина, собственно, за этот вариант.
А Котлин вообще не видно, да.
А Котлин слишком молодой.
Это понятно.
Скала здесь есть, и, может быть, просто они не заметили всего этого, то, что те языки, которые есть на JVM, запускаемые на JVM, да, скала выделяется, конечно,
Но, может быть, они и другие туда зацепили?
Тут, как бы, и клоужи вроде как нету.
Нет, стоп, клоужи, кажется, есть.
Нет, клоужи есть.
Клоужи есть.
Да, ну, хорошо, так находится.
Значит, да, пока что ниже радаров.
Учитывая то, как Котлин сделан, с каким хитрым сделан способом, что он может легко очень встраиваться в существующие проекты, я думаю, что это будет такой очень хороший троянский конь.
Ну, я бы сказал, что это не троянский конь.
Это скорее такой подарок с сюрпризом.
А еще мы имеем вот это.
И весело бежим переписывать все на Котлин.
Потому что у нас остается все вместе.
Я считаю, что это не троянский конь.
Это скорее такой хитрый подарок.
Ну, в том-то и идея Котлин.
Что ты не бежишь переписывать все, а добавляешь в футболку Котлина и начинаешь писать на Котлине.
И оставляешь свою большую-большую джаву
Можно, если ты такой проповедник Котлина, ты мне расскажи, у нас просто на работе один из отделов сейчас мучает Котлина со спрингом.
Его вообще реально запустить или они просто убивают время?
Конечно же, реально.
Причем последняя идея даже начала подсказывать основные моменты, на которых новички падают.
То, что надо классы делать open, потому что в Kotlin все файнал по дефолту.
То есть классы, методы, они все файнал.
Надо сказать явно, что они будут открыты для расширения, и тогда Spring заработает.
На том же YouTube есть с митапа видео со мной, где по степам, степ-бай-степ Spring Boot с Kotlin рассказывается.
Ссылку в чате.
Без проблем.
Наверное, теперь мне надо еще представиться, да?
Ну, если ты трогал Яву, можешь.
Не, я не так.
Я трогаю Яву ровно тогда, когда они начинают где-то использовать Хазелькаст.
Потому что у меня есть некий был бэкграунд работы с Хазелькастом.
Меня периодически к джавистам привлекают, чтобы им помочь.
Но я не джавист, я там в своей природе разработчик на крестах или на четырех костылях, как пошутили много выпусков назад.
Я на C++ пишу в основном.
Сейчас вот пишу местами на питон, местами на го для скорости.
Вот как с этим справляюсь.
Ну, еще периодически прихожу в чужой лагерь, помогаю немножко советом или немножко пишу даже кода на джаве.
Но так как я не настоящий джавист, то одни все говорят, нет, нет, но как-то живем с этим.
Да, жалко, что Бобук одет, он бы нам что-нибудь про вас рассказал.
А раз чудесный язык.
Я на нем недавно смог сделать сейф-сейф-сейф ссылки, чего-то там.
Так что эта штука стала очень небезопасной.
Все хорошо.
Раз живее, всех живее будет.
В отличие от Вовука, который делался неизвестно куда.
Он выходил на связь и сказал, что его в этот раз не будет.
Так что не удивляйтесь, что вы его не слышите.
Вот так вот.
Может быть, мы сдвинемся с этого странного рейтинга?
У нас в категории большинства рейтингов и каких-то списков типа топ-10 и так далее, они почему-то всегда неизбежно превращаются в обсуждение того, а кто этот список вообще такой составил.
Понятно, что здесь более-менее релевантный, видимо, источник, но, как видите, все равно вопросы остались к тому, что это.
У нас есть такая интересная статья.
Мы вообще редко обсуждаем всякие результаты квартальных разных компаний.
Но тут есть интересная статья про то, что...
Amazon опубликовал очередной квартальный отчет, из которого следует, что 84% его рекордных прибыли — это веб-хостинг, то есть AWS.
И кроме того...
И еще один, это вот та самая Alexa, она же Amazon Echo, тоже, в общем, двигает, как написано, drive to record profits, то есть двигает к рекордным прибылям.
То, что думает по этому факту.
Может быть, мы спросим Ксению, так как она вроде там была близко.
Может, она что-то сможет рассказать?
Ну, я была близко, я уже далеко.
Да.
Мне кажется, что этот квартал для всех компаний был достаточно хорошим.
Просто все показали прибыли, которые выше ожиданий.
И это, мне кажется, значит не только, что компании были хороши, а то, что инвесторы были достаточно лояльны.
Ну, потому что рынок, видимо, был в хорошей ситуации.
Потому что и Apple... Ну, то есть про многие компании, которые даже не ожидали, что они покажут прибыли больше, чем хотелось бы, они показали.
Что можно сказать про AWS?
Ну, насколько я понимаю, все инвесторы сходятся в том, что Amazon действительно очень много вкладывал обратно в свой бизнес.
То есть они несколько лет не показывали...
сильной прибыли, и теперь такой момент, то есть такая точка, когда они начали показывать прибыль каждый квартал.
Вопрос, что... Ожидание от Амазона до сих пор достаточно рискованное.
То есть есть такие...
Квалификаторы рынка, которые показывают, что инвесторы ожидают от Амазона, это до сих пор рискованно, потому что не очень ясно все-таки, какая у них траектория.
То есть они уверенно идут вверх, упадут в какой-то момент, или они уже стабилизировались.
То есть то, что показывает этот квартал, что вроде как они уже на траектории стабилизации.
Ну и мне кажется, это хорошо.
для общего рынка, что AWS приносит деньги, потому что это, мне кажется, показывает общее направление, такое макроотношение к клауду.
То есть макроотношение к клауду, оно достаточно позитивное.
Удивительно, это на самом деле другое, что вообще это, если кто не знает, крупнейший e-commerce проект во Вселенной, известный нам.
И он-то, по сути дела, его прибыльность, мягко говоря, под вопросом.
Ну, в общем, они довольно долго были просто убыточные.
Сейчас это все как-то тоже странно, и, видимо, если считать чисто сам магазин, там все оборотом бьется, а не прибылью.
А почему ты думаешь, что должно прибылью браться?
Ну, потому что мне кажется, что то, что они делают, они же продают не очень дорогие товары, они продают практически все.
И такая модель бизнеса, она и может браться только оборотом.
Ну, в общем, по идее-то да, но нас сильно балует, конечно же, прибыльность онлайн-проектов большинства.
Рентабельность там должна быть, по идее, высока.
И это такая статистика, она показывает, что на самом деле прибыльность онлайн-e-commerce, ну, то есть e-commerce в чистом виде, она, ну, в общем, вполне сравнивается с обычными проектами.
не в суперприбыли.
Про что, кстати, говорили довольно давно специалисты, про то, что в общем, прибыль примерно такая же, только там состав расходов разный.
Расходы доходов немножко отличаются.
Можно вопрос следующего содержания?
Может быть, то, что прибыльность Амазона возросла, точнее, стала лучше, связано с тем, что много блатных клиентов ушло, и их место заняло много обычных клиентов, которые платят ту цену, которая у них оговорена.
Такой какой-то взаимосвязи не может быть.
Подожди, а как это выглядели блатные клиенты?
Ты считаешь, что был какой-то период людей, которые получали специальные цены?
Ну, у меня есть предположение.
Я объясню, откуда строится такое предположение.
Насколько я помню, Spotify эмигрировал со своего на клаудное решение.
И, насколько я понимаю, они же получили какую-то особую цену.
Может быть, таких клиентов было много у Amazon, они просто переехали куда-то, и их заняло нормальное место, и они вышли на окупание.
Прошу прощения, неправильная фраза окупания.
У них улучшились квартальные отчеты.
Ты именно про клаудных клиентов говоришь?
Да.
Нет, я не думаю, что они кому-то продавали что-то сильно ниже себестоимости или близко к себестоимости.
Я думаю, что у них всегда было в этом отношение.
Может быть, какая-то специальная политика, но точно обеспечивающая определенную прибыльность.
Я думаю, что это показывает вес именно клаудного бизнеса в обществе и доходов Амазона больше ничего.
Подожди, а почему ты считаешь, что не было специальных цен?
То есть почему это не может так работать?
Я думаю, что они вполне могли взять каких-то клиентов достаточно больших на практически себестоимость, только для того, чтобы найти новые паттерны применения.
Потому что когда вы делаете инфраструктуру под себя, она затачивается у вас под свои параметры.
То есть под свои какие-то бизнес-кейсы.
И это все работает.
Но когда вы хотите сделать это более обобщенно, то это приводит к тому, что вам нужно узнать, а какие они есть.
И самый хороший способ – это когда начать как бы есть собственную еду.
Когда вы сами все едите эту собственную собачью еду, все нормально.
Но когда у вас свои предпочтения уже остались, то есть вы все их выработали, все работает,
Теперь попытаться кого-то пригласить ещё поесть этой еды и увидеть им, что нравится.
И благодаря этому увидеть какие-то новые паттерны и подкрутить что-то в своей железяке.
Не знаю, на самом деле.
Возможно, вполне.
Хотя один большой клиент — это, конечно, ориентироваться на какие-то новые паттерны у него.
Я не уверен, что это презентативно и правильно.
Ну, в принципе, вполне, наверное, может быть, да.
Нет, мне кажется, Amazon так и делал, если ты это говорил.
Угу.
В общем, мне кажется, Amazon так и делала.
У них действительно было несколько больших крупных клиентов, но я не думаю, что они начали показывать прибыли именно с уходом клиентов и приходом новых.
Мне кажется, они начали показывать прибыль с глобальным приходом большого количества клиентов, не только маленьких.
И больших тоже.
То есть на клауд сейчас приходят не только совсем маленькие компании.
Ну и плюс я допускаю, что, возможно, с некоторыми компаниями они делают там пересмотр цен, например.
То есть у них были контракты, скажем, на пять лет.
И сейчас, когда истекает определенное время, у них приходят там...
Ясно, что с большими компаниями у них есть определенные контракты, определенные договоры на некоторые цены и на некоторую стабильность, которую они обязаны осуществлять.
И, возможно, да, они их пересматривают просто потому, что они теперь одни из самых больших игроков рынка.
И, в общем...
Но, с другой стороны, у них все равно есть конкуренты.
Поэтому они не могут задирать цены для больших компаний и делать их абсолютно такими же, как по рынку.
Потому что большой клиент – это всегда выгоднее, чем маленький.
Если они так влезли уже, то действительно вендер-лог, который есть, и для большого клиента этот вендер-лог значительно больнее.
он увяз слишком большим количеством конечностей в этой штуке.
Потому что маленькому клиенту уйти будет не очень, может быть, тяжело, потому что инфраструктура поменьше.
И вложиться в переход, например, это будут не такие большие деньги.
А вот большому клиенту это может быть очень тяжело.
Ну, то есть это как бы сравнимо с тем, что Маймонд,
Момент мучает и увязает в болоте и вымирает.
Смысл-то в этом получается тогда.
То есть мы привлекаем сначала его вкусной едой, а потом топим его в болоте, чтобы он всегда плескался вновь.
Но почему они просто устанавливают этому Моменту рыночные цены?
Ну да, он там не погибает.
Им не надо, чтобы он погибал.
Если он погиб, то от него молока не будет.
не пробовал ты же не пробовал Хорошо давайте сдвинемся с этой темы смотрит
У меня быстрый вопросик.
А кто-нибудь видел, если среди нас есть специалисты по Амазону, что-то аналогичное Google Dataflow, только в Амазон?
Для этого тебе надо найти того, кто видел Google Dataflow.
Я подозреваю, что среди нас такого нет.
Я не знаю Google Dataflow.
А что это?
Я просто не знаю на самом деле.
Извините.
Так.
Попустил бы ты рассказать.
Ты, я. Давай ты расскажи.
Кратко, версия очень... Это их система.
Для того, чтобы выполнять потоковый MapReduce, ну, это очень сильное упрощение.
Для того, чтобы... У тебя есть условно в кавычках, ну, не в кавычках, просто окно.
Ты говоришь, что началось окно анализа данных.
Там какое-то количество элементов проходит туда, окно схлопывается, потом они обрабатывают.
Он гарантирует большое количество...
за счет того, что построены файлы в системе и используют их собственную базу данных.
Они гарантируют очень большое количество разных гарантий, которые сейчас не гарантируются ни Эхо, ни Спарком, ни Флинком, ни Штормом.
И на данный момент они являются очень большими мастерами по тому, как батч, микробатч, окна и разные другие разновидности того, как запихать данные куда-нибудь, лидерами в этом.
А вы, случайно, не про Амазон Кинезис говорите?
Ну вот как раз...
Нет, он говорит именно про Google Not Afloat, но такое ощущение, что как-то больно очень сильно промыли мозги.
Не все настолько шоколадно, как бы.
И на самом деле я немножко не уверен, что там такие технологии упоминаются, используются, которые ты говорил.
Да, можно сказать, что эта идея, как гугли называются, это третье поколение MapReducer.
И да, это похоже чем-то на Флинг больше, чем на Спарк.
Сейчас тот SDK, на котором вы можете писать эти пайплайны, они передали в Apache, это называется Apache Beam.
Идея в том, что вы пишете пайплайны, и после этого они могут запускаться на разных раннеров.
Сейчас уже есть раннеры, ну, понятно, гугловские, которые в гугловском клауде запускаются.
И есть два отдельных раннера, которые имплементированы на основе Spark и Flink.
То есть, мне кажется, я не могу судить, насколько...
Будет хорошо.
Я в этом действительно не очень сильно специалист.
Мой проект связан с этим, но я не так глубоко в нем увяз.
Но идея того, что вы можете писать пайплайны на каком-то своем одном языке, при этом после этого использовать разные раннеры и разные среды, где вы можете запускать, мне кажется, достаточно очень интересной.
А разве там только один язык говорит?
Когда смотрел, там можно чуть-чуть на питоне, чуть-чуть на джаве, чуть-чуть еще на чем-нибудь, и так ты можешь... Сейчас есть, насколько я знаю, два официальных СДК.
Это питоновский и яловский.
Я имею в виду, что ты пишешь, когда я говорю под язык, я имею в виду концепции.
То есть те концепции, которые в этом СДК есть.
То есть то, что описано у них на сайте, называется Data Flow Module.
И используя их, вы можете делать.
Ребята из Spotify, у них они очень сильно укурены по скале, и у них собственная библиотека Shia, которую они используют для того, чтобы работать с DataFlow.
Так что вот можно это делать и так, и сяк.
Наверное, да, то, что Грэй упомянул, кинезис, наверное, это можем считать этим.
Но я не уверен, я небольшой специалист в амазоновских технологиях.
Давайте.
Google нам в помощь.
Есть такая страничка на клауде Google.com, есть такая страничка, где они мапят сервисы с Амазона на сервисы Гугла.
И вот эта страничка утверждает, что Amazon Elastic Map Reduce — это то же самое.
Вы можете это использовать тогда же, когда бы вы использовали Google Cloud Dataflow, и еще есть Amazon Data Pipelines.
Ну, то есть, если вы...
хотите найти сервис, который аналогичный амазоновскому на Гугле, или наоборот, вам Google в помощь?
Да, только сейчас нужно упомянуть о том, что, как вот Ксения сказала, о том, что это маппится как бы на две штуки.
То есть, а DataFlow, Apache Beam, это одна штука.
То есть, она может работать в двух ипостасях.
Мне можно три замечания?
Как скажут, ай?
Да.
Во-первых, мне не промывали мозги.
Я очень сильно в свободное время изучаю разные такие штуки, поэтому нет, мне не промывали мозги.
Это первое.
Spotify.
Они там не укуренные.
Все логично.
Есть такой замечательный проект The Project кокаина, который Яндекса.
У них, насколько я понимаю, главный автор сейчас сидит там.
Поэтому они не укуренные.
Они нормальные люди, они понимают, как делать продукт.
Я не говорю о том, что я, когда говорю укуренный, это значит, ребята увлеченные.
Я не говорю, что это плохо.
А, все, прости, не понял тебя.
Да, это как-то наехало совершенно странно.
А когда промывают мозги, это просто имеется в виду, что ты в какие-то технологии сильно погрузился?
Спасибо, я тоже хотел разъяснить, что не имеется в виду, что тебе мозги достали и промыли под проточной водой.
Люди в чёрном показывали, что это возможно, поэтому теоретически всё возможно.
действительно, окей, если заметишь инопланетян, дай нам знать.
Мы, так сказать, поможем санитарами.
Давайте сдвинемся с этой темы на самом деле, потому что как-то мы на ней застояли, причем как-то мы даже не на этой теме застояли.
На кого, что, как смотрит на самом деле?
Новая версия OpenVaz это?
Да, у наших серий есть.
Ты выбрал... А при чем здесь Ксения-то?
Она в другой конкурирующей конторе и уже не работает.
Ну окей, ребята, вы это выбрали, вам это освещать.
Я был на предыдущей теме рассказывал про Google Dataflow, а кто-то другой должен начать рассказывать.
Предыдущая тема была не про Dataflow, если ты не заметил, она была про Amazon.
Поэтому ты сказал, что это новая версия, пожалуйста, рассказывай.
Ладно, хорошо, я рассказываю.
Да, сам виноват, согласен.
OpenOZ, рассказывай всю историю, все знают, что такое OpenOZ, просто надо рассказать изменения.
Да.
Ну, это открытая виртуоза, да.
Хотя можешь объяснить сложнее.
Ну, нет.
Сначала была виртуоза, она была такая прелестная вся.
И, насколько я понимаю, работала сильно раньше, чем все остальные решения по контейнеризации.
Будешь меня кто-то поправить?
И она, по некоторым причинам, не очень смогла захватить рынок.
Видимо, не проявляла такую большую агрессию, в отличие от Докера.
Можно я сразу скажу?
Это не про агрессию.
Тебе уже можно, да?
Ну, мне всегда было можно.
Я, в общем, никогда не работала глубоко с виртуозой, потому что я работала просто в компании побратимой.
То есть мы были одной компанией, но занимались разными вещами.
Как вы знаете, виртуоза никакого отношения к iOS-программированию не имеет.
Про виртуозу кратко.
Я просто общалась с людьми, которые ее делали, и основная версия, что докер они сделали к интерьеризации проще.
То есть они сделали простой доступ к тем технологиям, которые существовали уже давно.
И мне кажется, история Докера, она как раз показывает, как вот даже для девелоперов, даже для девелоперского комьюнити, как важно сделать какую-то технологию доступной.
Ну, я не уверен, мне кажется, что это реально очень простая технология.
Скачиваешь контейнер, загружаешь свой код, пару команд и все.
То есть
Сказал человек, который уже измучен докером.
Ну, то есть я в шутку измучен.
Нет, я измучен, это да.
Контейнеризация сейчас стала таким базвордом.
Все знают это, все понимают, почему это здорово, какие это дает тебе плюсы и как это просто.
То есть в те времена, когда не было докера, контейнеризация была достаточно таким не очень понятным дикобразом.
То есть да, у нас есть виртуальные машины, а контейнеризация зачем?
Это не было таким популярным, как сейчас, поэтому продвигать тогда было не так просто.
Да, я согласен с Ксенией, это именно вот так.
Потому что объяснить сейчас, что такое контейнер, значительно проще, когда у тебя есть два года хайпа вокруг докера.
Это все просто.
А тогда даже виртуальной машины было трудно объяснять.
Не знаю.
Я, насколько знаю, 5 или 6 лет назад я был на проекте, где как раз OpenAZ тестировалось сплитбрейны для достаточно сложного программного обеспечения.
Ничего, и как бы все было хорошо.
Тут включил, там... Нет, никто не говорит, что все было плохо.
Просто как-то надо дать должное докеру.
Он приучил всех к антрениализации в том числе и к виртуализации.
Потому что еще несколько лет назад виртуальные машины, ну, слушайте, ребят, даже джейлы на FreeBSD выглядели извращением для админов.
Давайте не будем пытаться обобщать с наших маленьких точек зрения, потому что любые примеры ничего не доказывают.
Это очень сложно сделать, когда у нас тут всего три человека, четыре человека, и мы пытаемся что-то обобщить мирозначительно больше.
Я бы сказал, что вообще не стоит обобщать, потому что речь шла о том, что это новая версия OpenVZ.
И вообще, по-хорошему, стоило бы рассказывать про то, какие там новые функции.
Ребят, что там новое-то?
Нет, самое главное, то, что меня радует, и то, что я, наверное, скоро побегу пару машинок апдейтить, это что он поддерживает архел 7, надо...
сначала, наверное, поздравить людей, потому что бегло читая эту статью, я вижу, что они зацепили и Крио с собой, что является уже просто не просто победой, а очень такой сильным-сильным бустом, я считаю, что в разработке Упенвазета.
И я думаю, что у Упенвазета есть будущее, причем более сильное, чем в прошлом.
Потому что раньше была одна из больших проблем, что оно бегало на достаточно старом ядре 2
с чем-то и не хотела переходить на тройку.
А тут всё-таки 3.10, и я считаю, что это победа.
Тем более здесь упоминается Крио, а Крио – это всё-таки очень мощная технология.
Потому что когда у тебя, условно, есть очень много старого кода на фортране, и тебе надо как-то сделать так, чтобы он выживал в условиях, когда его выключают, ну, Крио меня просто спасал.
Поэтому я считаю, что они сделали очень большой прорыв.
А кто-то его использует вообще криво?
Например, в Яндексе используется что-то подобное?
Или если можно об этом говорить?
А ты сейчас кого об этом спрашиваешь?
Ну, тебя.
Меня зая, потому что я давно не имею последних знаний.
И тем более вопрос, что сейчас используется.
Гришу можно положить на стэк?
Вопрос Гриши можно засейвить и потом как-нибудь использовать.
коварно задав ему вопрос.
Насколько я понимаю, когда всеми любим проект The Project, как и начинался, Григорий упоминал, что у них была какая-то версия, которая работала с OpenVZ и Крио, и они там пробовали.
Но потом, видимо, это отвалилось.
По коммитам можно посмотреть, естественно, как оно там было.
Поэтому теоретически, наверное, где-то использовался.
То есть у них есть живая миграция?
Ну, скажем так, когда я был последний раз на презентации на Яке, я видел живыми глазами своими, что есть миграция, все хорошо работает.
Но это было еще до выпуска свежего OpenWazette.
Ну, хорошо.
Причем миграция, если очень повезет, можно смигрировать даже сокет с машины-машины.
Причем это выглядит действительно очень красиво.
И самое главное, это сейчас работает в большем числе случаев.
Я просто очень большой фанат Крио.
Я болею за них.
Чтобы у них дальше развивался.
Потому что сейчас Крио, если я ничего не путаю, добавился в проект «Пихаль».
которые позволяют разные управленческие штуки скрыть от тебя, и ты управляешь как бы меньшим числом команд, но при этом они, как сказать, делают боль еще ту же магию.
Поэтому они растут, развиваются.
Тем более, они, насколько я понимаю, сейчас поддерживают все самое свежее, начиная с систем DEC группами, заканчивая чем-то немыслимым.
Они вроде сейчас более-менее уже поддерживают.
То есть я правильно понял?
Я понял, что у них есть что-то более высокоуровневое.
То есть теперь можно как-то для более высокоуровневого это все описывать и организовывать эту живую миграцию, позволять делать эвакуацию с машин твоих процессов.
Ну, теоретически, да.
Я не очень понимаю, как они, допустим, базу данных будут живую мигрировать, честно скажу.
не очень понятно, потому что база данных всё время чуть-чуть дописывает.
Поэтому с базами данных я не представляю, как это работает.
Как я говорил выше, с ARTRAN-кодом хорошо работает, с приложениями Linux, с большим классом тоже хорошо работает.
Ну смотри, про базы данных, что я помню, то есть ты мигрируешь просто в какое-то состояние базы данных, все остальные изменения, которые дальше идут, ты просто их маркаешь, ты куда-то их себе запоминаешь, как вот транзакции, и потом ты, когда смигрировал, накладываешь один по одному, потом может быть момент, когда ты пишешь в две базы данных, и потом ты опускаешь в старую базу данных.
То, что я помню из презентации про Крю, идея там с всеми такими дейта объектами примерно такая, что у тебя есть какое-то время миграции, пока ты запоминаешь все новые ивенты, которые приходят к этому дейта объекту.
Потом ты накладываешь все вот эти изменения один по одному, и дальше ты стараешься писать в обе.
По крайней мере, вот примерно так.
Красивая схема.
Я считаю, что Крио большие молодцы, потому что они продвигают систему
Заморозки в юзерспейсе.
Я, насколько понимаю, что докер-то использует эти технологии очень активно.
Потому что, насколько я помню, были какие-то разглагольства в стане докера, гугла и крио, что пробовали, насколько я понимаю, крио прикручивать к докеру.
Даже был работающий патч, но я, насколько понимаю, так и не поступил в финальные сборки никуда.
Хотя говорят, что это работало и работало достаточно эффективно.
Зачем докеру?
Докеры бэкгендируют 12 постулатов, один из них – стейтлос.
И, собственно, там это не нужно.
Понимаешь, я не могу тебе ответить на этот вопрос, потому что я тебе просто рассказываю историю, которая была.
Может быть, в тот момент кто-то из Гугла или из Крио хотел видеть какой-то кейс, что контейнер мигрирует.
Я тебе не могу ответить на вопрос.
Не я этот патч делал, я только читал, скажем так, переписку, как они патч этот писали.
Ну, я как понимаю, внутри Гугла это работает так.
То есть, когда процессы переносятся, они так и могут быть заморожены и потом восстановлены.
Ну, они, видимо, в этом видят какую-то выгоду, которую мы просто пока еще не поняли.
Выгода достаточно понятная, когда были вот эти проблемы с хардблидом и с шеллшоком, когда нужно было низкий уровень какие-то операционной системы обновить, то так и происходило.
То есть в Google они не выключали машины, как это делал Amazon.
Они просто делали это независимо.
Что-то еще там интересное есть?
Ну, я так быстро пролистал.
Там самое главное, это, естественно, переезд на новое ядро.
Немножко обновили стандартные утилиты.
Проинтегрировали с Лимбиртом.
Все знают, что такое Лимбирт?
Или надо пояснить?
Поясним.
Библиотека высокоуровневая нужна для того, чтобы работать с разнородными гипервизорами.
Теперь еще с контейнерами и разными другими системами разнородной виртуализации.
Такая высокоуровневая библиотечка очень удобная, когда тебе надо что-то очень быстро.
Смогли проинтегрироваться с ней.
Всё хорошо, молодцы.
Соответственно, надо похлопать людям.
Они развиваются, верят в свой продукт.
Я считаю, что это очень круто.
Я просто большой фанат виртуозы.
Немножко больше, чем докеров, потому что исторически так сложилось, что я сижу дольше на опен-возрасте, чем на докере.
Но они же как бы ортогональны, то есть немножко не ортогональны, они на разном уровне, как я понимаю.
Как ты можешь так говорить?
Ну, почему на разном уровне?
Песни, пожалуйста.
Я как понимаю, докер больше, ну да, это как-то связано с контейнеризацией процессов, с группами, но больше все выше то, что как ты описываешь контейнер, как ты описываешь взаимодействие контейнеров, как ты описываешь взаимодействие контейнеров у себя в кластере.
Сейчас они начинают идти в этом направлении.
Вот это докер.
А то, что внутри работает конкретно каждый процесс, ну, это так получается.
Можно сделать так, можно по-другому.
Подожди, давай ответ разделим хотя бы на две части, потому что я понимаю, что ты не понимаешь, что такое OpenWZ тогда.
Потому что у OpenWZ в какой-то мере это все есть.
Просто это может быть не настолько понятно нынешним программистам и девопсам, но это есть.
У них есть GUI-оболочка для...
которые сейчас уже спокойно интегрируются.
Раньше это было все просто очень сложно.
Там надо было сначала ман на два листа, четыре прощайся, и только потом ты мог что-то сделать.
Сейчас...
судя по просто описаниям и моим экспериментам пару месяцев назад, сейчас это все реально очень просто, это все одна, там, кавычки, 3-4 утилиты, и ты просто ими пользуешься.
Да, это не так высокого уровня, как докер, но я считаю, что это вполне способно для жизни, потому что у них немножко разные задачи, они во многом пересекаются, потому что это все про контейнерную виртуализацию, ну, точнее, контейнерное управление твоими приложениями.
Я как бы
Я считаю, что мы говорим немножко про разные... Да, я переговорил.
Я согласна больше с предыдущим оратором, потому что докер — это действительно надстройка просто над LXC.
То есть сама контейнеризация — это LXC, который использует докер.
В принципе, даже, насколько я помню, был какой-то прототип, когда докер использует виртуозу.
То есть виртуоза — это контейнеризация, LXC — это контейнеризация.
контейнеризация.
Да, а докер — это надстройка.
То есть докер — это то, с чего начинался докер, это просто набор скриптов вокруг, использующий модуль, керномодуль контейнеризации.
И поэтому, я согласна, они действительно немножко на разных уровнях.
Другое дело, что виртуоза сама, кроме контейнеризации, она сама пытается предоставить этот уровень повыше, чем контейнеризация, на том же уровне, что и докер.
Может быть, ты права.
Возможно, я слишком читаю по новозад хорошему, поэтому не могу здраво подходить к оценке того, насколько он крут или не крут.
Хотя вот докер мы сейчас тоже используем для того, чтобы сплитбрейн у нашего приложения тестировать.
А вы, например?
Да, прямой ты используете, делаете как бы, то есть вы сами пытаетесь это имплементировать и реализовывать этот сплитбрейн, или вы используете какие-то существующие фреймворки для этого?
Нет, мы не используем фреймворки.
Сел я, сел мой напарник, и мы там за пару вечеров подняли
Там стоят на 15 машинках, кажется, каждой машинке по 5 или более инстансов нашего аппликейшна, которые должны как бы друг с другом общаться, копии с копией.
И мы имитируем просто сплитбрейн, там есть большое-большое расписание, и мы его рандомно генерируем каждые пару часов.
И тут отключили, там отключили, тут включили, тут выключили и так далее.
И мы нашли достаточно большое число багов в нашем коде, после чего поняли, что рандомное выключение машины – это хороший кейс для тестирования.
То есть вы себе маленькую такую Crazy Monkey сделали?
Да, но сделали на питоне.
Если надо, теоретически мы можем даже поделиться это с кем-нибудь, если кто-то придет, потому что с начальством поговорить...
Есть надежда.
Поэтому Crazy Monkey нам помог.
Хорошо.
Ну что, сдвигаемся и с этой темой.
Все-таки надо как-то дальше делиться.
Подожди, давай я расскажу.
Нам там в чате говорят, что докер уже не LXC.
Да, сейчас это лип-контейнер, но глобальная идея остается правильной.
То есть лип-контейнер делает то же самое, что для докера раньше, например, делал LXC.
То есть саму...
Контейнеризация.
Полина, кстати, если вы уж хотите залипнуть дальше на теме контейнеров, то там есть соответствующая тема.
Я подозреваю, что ее Женя приберег бы до следующего гиковского выпуска.
Как раз у нас гиковский.
Через неделю.
Кьюбернет с докерс фарм и гугл клауд.
Как бы вам тут
Я боюсь, что нас тогда он всех убьет.
Давайте мы не будем.
Он уже сейчас, а он через неделю.
Ну окей, ладно, тогда через неделю это дело обсудим.
Я готов через неделю прийти и поговорить, потому что мы пытались это все использовать, и есть некоторые выводы о том, что можно в продакшн пускать, и что использовать, и что нельзя.
Я готов прийти и рассказать.
О, а можно поподробнее, что конкретно вы использовали?
Так, неглубоко, так, чуть-чуть.
Ну, если очень неглубоко, то... Не, ну, подожди, ну, ладно, окей, это будет считаться как прелюдия.
Если очень... Если у нас лучше всего взлетел докер с варом, и как бы все.
Вот лично у нас.
Результат вы услышите через неделю.
Почему он у них взлетел и куда.
Да?
Да.
Хорошо.
Ну, давайте все-таки двигаться с этой темы.
Давайте разойдим немножко обстановку.
Давайте я уж тогда выберу.
Это про то, что у Apple появился патент, из которого следует, что у них, о, какие планы, так сказать, относительно их Pencil и Stylus.
А именно, в общем, патент, который сейчас там вступил на публикацию, у них свидетельствует о том, что это будет... Чего это так пугаться-то, что ой, Apple?
Ну да, ой, Apple, в конце концов, не докеры.
Так вот, патент гласит, что...
эта новая модель стилуса, которую они, видимо, начали разрабатывать, у него будут специальные такие детекторы силы, видимо, прижимной силы, с обоих сторон девайса, а также что-то будет внутри, некий инерциальный сенсор, который позволит даже использовать стилус как джойстик для выигрыша.
То есть там так и не описывают сенсор, это, видимо, акселерометр какой-то.
Потому что тут дальше идёт в качестве применения, можно будет стилус использовать как меч, или как молот, или как палочку волшебную, например, в игре.
Давно про гироскопы, акселерометры, стилусы.
Как мы жили без этого?
Ну, слушай, ты будешь удивляться.
А как ты раньше, как ты, условно говоря, 10 лет назад, как ты жила с тем, что у тебя в телефоне нет гироскопа и акселератора?
Я думаю, у меня как раз 10 лет назад, наверное, был стилус, и это было ужасно.
Ну, то есть это как раз же, наверное, было уже время КПК, правильно?
10 лет назад.
А как в 70-х, да?
Ну, в общем, если серьезно, то Apple очень много...
файлит патентов, и не все из них, конечно, доходят до какого-то готового продукта.
То есть патент — это скорее больше просто идея, что вот мы вроде, у нас есть какие-то мысли, как это имплементировать.
Вот, наверное, мы сделаем это вот так.
И не факт, что когда... Американская патентная система, она в данном случае позволяет описать идею и заблокировать ее, соответственно, для остальных.
Ну, она, скажем так, defensive, то есть она защитная, то есть ты как бы даже не знаешь, будешь ли ты это делать, но надо как бы защититься.
И вот ты говоришь, что они не то чтобы запрещают остальным это делать, то есть там в том-то и проблема, что другой человек может, другая компания может подать этот патент, немножко повернув его по-другому.
То есть подчеркнув другие моменты.
То есть тут вопрос в каких-то тонкостях будет скорее.
Это не так, что ты подаешь патент, например, ты, я не знаю, подал патент, что ты хочешь сделать планшет, и никто больше не может сделать планшет.
Там не так все широко.
Так плотно ты не можешь.
Но, с другой стороны, я думаю, что это защитная мера, в том числе, знаете, если там компания Oracle захочет что-то запатентовать, то что-нибудь в миле от этого пытаться изобрести, это уже, в общем, занятие не для слова нервных.
Все же помнят, да, диаграмму по размеру патентного и юридического отделов в Oracle?
Но это Oracle, это не такая просто специализация.
У разных компаний есть же разная специализация.
У кого-то там, например, это сервисы, у кого-то это Hardware, например, Google сервисы, Apple Hardware, а у Oracle лоеры.
То есть у каждой компании просто есть направление развития.
А они... Да, говори, прости.
Нет, говори, говори.
Тогда сюда другой вопрос должен следовать.
А вот есть такая приставка Wii.
В ней как бы все хорошо.
В теннис поиграть, в хоккей поиграть.
Там как бы тоже... Или там другие технологии, поэтому они никак не залазят на тролльный рынок?
Нет, подожди.
Там внутри, я не помню, какие там точно датчики, но там внутри некое подобие акселерометра.
Там нету совершенно точно, что позволяет вот у этого стилуса, что позволяет использование вот этой вот, например, сенсоров прижимной силы с обоих сторон.
Сейчас-то, я так понимаю, он с одной стороны, или похожие сенсоры.
Он действительно позволяет, как они описывают в музыкальном, например, приложении, использовать стилус как правовую палочку.
Дело даже не в том.
У тебя есть возможность коснуться экрана с разной силой, потому что этот датчик разной силы детектив.
И поэтому ты можешь...
касания.
У тебя есть четкое знание, с какой силой ты это сделал.
И, слушайте, таким образом, представляете себе, в каком-то там... Вы же помните, да, были клипы, как люди играют песню, причем с довольно хорошим саундом, но в итоге играют песню на айфонах.
Представляете себе ударника довольно близкого будущего?
Сидит он такой с пятью айпедами, и это у него ударная установка.
И он стилусом по всем лутам.
Ох ты.
Мне кажется, это суперкейс, нет?
Ну, это зависит от того, насколько большой будет стилус.
Потому что все-таки движения-то довольно четкие, отработанные всегда.
И стилус должен быть размером с барабанную палочку.
Все-таки.
А, и, кстати, еще одно.
Барабанной палочкой ты бьешь не наконечником, точнее, не торцом наконечника, а боковой частью.
Поэтому у тебя этот датчик должен быть со всех сторон, как фаланга пальца при лечении.
У меня есть несколько вопросов.
Первый был комментарий про ВИИ.
То есть что ты имел в виду?
Я сейчас просто немножко поясню, что сейчас во многих джойстиках, ну то есть во всех почти джойстиках уже, по-моему, есть гироскопы и акселерометры.
То есть...
В чем был твой вопрос?
Если ВИИ это умеет, то почему остальные это могут и они не подвергаются патентным гонениям?
Вопрос был как раз про патентные гонения.
Просто у ВИИ же тоже, наверное, обложено каким-то большим количеством патентов.
Это не так.
Вопрос в следующем заключается, что вот у ВИИ есть свои патенты, которые я уверен, что если там лоуеры будут долго-долго на них смотреть, то в какой-то момент им покажется это различие, но с очень верхнего такого орлиного взора высокого.
Кажется, что, в принципе, очень схожие технологии, просто разница в деталях, в размерах и других.
Не будет такого, что они будут как-то конкретно... Я сейчас немножко поясню, как это с тем работает.
Тут мало близкого, на самом деле.
Нет, нет, нет, тут дело не в этом.
Дело в том, что сейчас на рынке у каждой компании есть патенты на достаточно банальные вещи.
Например...
на инерционный скролл.
То есть как вам?
Все используют инерционный скролл.
И только у одной компании есть на него патент.
То есть у многих компаний есть такие пакеты патентов, которые называются защитные.
И то есть если кто-то на тебя пойдет,
с какими-то банальными, ну, то есть с такими запросами, которые все используют.
Ну, то есть сейчас в каждом джойстике есть акселеромет.
То есть все это как бы, ну, практически стандарт рынка.
Если у кого-то есть этот патент, и он пойдет на другую компанию, то у нее, скорее всего, тоже есть патент в ответку этой компании.
есть патентная система держится на том что чтобы развиваться и расти и использовать вещи которые все остальные используют тебе нужно иметь какой-то пакет патентов поэтому у всех компаний в общем то есть и все вот как
Apple, то есть одна из причин, почему все компании файлят патенты, это чтобы еще и растить свой пакет защитных патентов.
Поэтому какие-то банальные вещи, которые есть везде, они обычно не нападаются по этим вопросам компании друг на друга.
А еще вот про джойстик, там какая идея?
Сейчас же уже есть
то, что не про джойстик, а про пенсель.
Сейчас экран уже позволяет тебе отслеживать разные нажатия, правильно?
То есть я так понимаю, что вот этот датчик, он будет только в самом карандаше, правильно?
Просто ты говорил с двух сторон.
Что ты имел в виду с двух сторон?
Там написано, что он будет с двух сторон, то есть с обоих концов джойстика, ну, стилуса.
Ну, с одной стороны, он уже есть как экран, правильно?
Ну, то есть у нас сейчас есть Force Touch.
Force Touch — это, по сути, там очень гранулярные данные нажатия.
Они просто, ну, там, они совершенно не бинарные.
Вот, кстати, я сейчас хотел... Да-да-да, Ксюш, я, кстати, хотел сейчас вот уточнить.
А скажи, пожалуйста, у меня вот сейчас складывается впечатление, что...
нет такого устройства, которое бы повторило эффект использования Pencil на Touch.
То есть одного Force Touch на экране недостаточно для того, чтобы дать такой же эффект, который дает Pencil.
То есть у Pencil тоже что-то там есть, так сказать.
Это может быть просто площадь взаимодействия, потому что у Pencil нажатие очень сильное для той площади взаимодействия.
То есть ты так пальцами просто не можешь сделать.
Это вопрос.
Я и не разбиралась, как Pencil работает.
Там очень много, кроме хардварного, там очень много софтварного.
Например, по поводу того, как рисовать Pencil, что когда ты рисуешь Pencil, там происходит софтварная работа по...
потому как система пытается предугадать, куда дальше пойдет твой пенсел и рисовать вот эти уже предугаданные события, чтобы у тебя полностью создавалось ощущение, как будто ты ручкой по бумаге, потому что ручка по бумаге, у тебя отклик моментальный, а если мы говорим о
о том, что когда ты рисуешь на чем-то электронном, там отвлек все равно не такой моментальный, и поэтому глаз на каком-то подсознании отслеживает эту не моментальность, а с предупреждением и предсказанием, куда твой пенсел пойдет, это получается практически моментально.
А представляете себе, возможно, как это можно обыграть?
Apple заранее знает, что ты напишешь.
И писать вместо... Про другое говорят.
На самом деле ты хотел написать вот это слово.
Как бы говорить на вэпу.
Ну, это уже такой совсем большой брат на нас, видимо, куда-то смотрит.
Давайте пойдем... Можно про рисование.
То есть я правильно понимаю, что, используя этот пенсил, можно нарисовать примерно как...
Взмахом кисти.
То есть не касаться, а встряхивать кисточку над поверхностью экрана.
Нет, не получится.
Так сейчас не получится.
Слушайте, а такое благородное безумие тогда.
Пенсел будет когда-нибудь имитировать, условно говоря, царапание пера по бумаге?
То есть ответное сопротивление материала, по которому пишешь.
А как ты это сделаешь?
Ну, не знаю.
Есть же вот этот Taptic Engine, который сейчас встраивается в новые тачпэды, которые, по сути дела, там же внутри стоят микродвигатели и программно отвечают тебе в выключенном состоянии новые трекпэды.
и в ноутбуках и которые продаются отдельно они же это не нажимаемая пластина в принципе отдача как бы а реакция она в виде нажатия есть только у включенного трекпэда и она то есть она
Она запрограммирована.
То есть ты нажимаешь, и тебе, соответственно, дают тактильную отдачу.
Taptic Engine, собственно, про это и есть.
Поэтому почему бы в стилусах не программировать некую вот такую отдачу.
А теперь загружаем пресет.
Движение куска угля плохо по рыхлой бумаге.
Или движение остро заточенного карандаша по такой же рыхлой бумаге.
А поставили галочку, и это уже...
фирменное движение пера Паркер значит по воле скину можно патентовать и продавать Ксюша иди в патентное бюро честное слово заполняет же там
А сейчас можно сделать, есть ли такие штуки, что, например, когда ты ведешь пальцем по вот этому трекпаду, и чтобы, например, сказать, что сейчас хочу, например, шероховатую бумагу или, например, шероховатую или гладкую бумагу, как-то сымитировать это можно?
Нет, сейчас это не получится.
Сейчас, на самом деле, вот эти микродвигатели в Taptic Engine,
они обеспечивают вот этот тот самый Force Touch, 3D Touch, нет, как раз, извини, Ксюша, ты нас спутала.
Force Touch это как раз для ноутбуков и для трекбэдов.
Когда ты нажимаешь, вот они дают это ощущение второго, более глубокого Force Touch, глубокого нажатия.
Они пока работают, условно говоря, только в одном измерении, вертикальном.
Но вообще, наверное, как-то это возможно сделать в будущем.
Я думаю, что это будет не для трекпэдов, это будет больше для айпэдов делаться.
И для айфонов.
Ну да, для айфонов это менее так, а вот, по-настоящему, все-таки больше для айпэдов работает.
Но мне кажется, то, что ты сейчас говоришь про вот эти микродвигатели, которые сейчас, то есть 3D Touch...
Ты прав, что это 3D Touch называется, не Force Touch.
Просто мне кажется, Force Touch очень подходит, подходящее название.
Ксюш, Force Touch это как раз на трекпэдах.
На трекпэдах, я говорю, я согласна.
А 3D Touch это на телефонах.
Я согласна с тобой.
Я просто говорю, что Force Touch, по моему мнению, намного более подходящее название.
И я согласна, что мое мнение, моя интуиция тут работает неправильно.
Не в унисон с маркетологами Apple.
То есть 3D Touch на iPhone, мне кажется, что тут очень много потенциала, даже без Pencil, если мы говорим про игрушки, например.
То есть если он тебе сможет...
давать какой-то фидбэк не только вот просто про более глубокое нажатие, а еще и, ну, то есть, он будет не только в вертикальной плоскости работать, а еще и, ну, то есть, это может быть очень много потенциала в плане игрушек и в плане вообще, ну, такой отдачи от телефона.
Слушай, давай заполним патент, если что, наедем на Apple.
Давай сначала проверим, есть ли такой.
Я боюсь, что уже есть.
Тогда можно будет... Я думаю, что без интеграции с неокортексом все-таки такое сделать будет невозможно.
Нет, ну... Тогда надо заполнить это решение как некое там, я не знаю... Можно как-то защитить право таких вот брендированных как бы... Как правильно сказать?
Branded Touch, да?
Воссоздайте...
Да.
А почему ты считаешь, что без... Ты имеешь в виду, ну, то есть, если всю палитру, там, шершавую бумагу и прочее-прочее, я согласна, что, наверное, без связи с мозгом глубокой невозможно.
А если мы говорим просто про... Ну, например, там, я не знаю, игрушка, там вода, и ты по воде ведешь, и, ну, то есть, ты чувствуешь такой же фидбэк, как от 3D Touch, но он мельче, и он не только...
и вертикальный, а он еще и горизонтальный.
То есть какие-то вещи делать можно.
То есть хотя бы начать делать что-то в этом направлении можно.
3D Touch довольно приятно ощущается.
У меня нет айфона, поэтому не могу сказать.
Можно пояснить, что такое неокортекс?
Если я ошибаюсь, это лобные доли головного мозга, да?
Ну, это слой головного мозга, который у млекопитающих существует, отвечает за сенсорику.
Вообще, ребят, слушайте, давайте пойдем дальше в нашем благодатном безумии, а это не попытка замахнуться на виртуальную реальность.
Ну, то есть... Теоретически это возможно.
То есть это вот, пожалуй, особого, как это сказать, вот как раз всякие тактильные ощущения в виртуальной реальности, они до сих пор пока не так сильно исследованы, как визуальные и звуковые.
Поэтому... Хотя я могу ошибаться, я просто не то чтобы сильно слежу за новостями в виртуальной реальности.
Я не знаю, как...
Ладно, давай, я доскажу.
То есть идея, мне кажется, что такая виртуальная реальность, она идет немножко по другому пути.
Большинство таких реализаций, они пытаются начать с очков.
И они, мне кажется, хотят уже идти в мозг, чтобы они тебе будут показывать картины.
и все остальные ощущения, они, мне кажется, хотят тебе, например, запахи и сенсорику какую-нибудь, они тебя хотят прямо в мозг продюсировать.
Мы сейчас говорили о том, как можно дополнить текущую ситуацию, то есть без одевания шлема на голову и полного отключения от реальности.
И проникания в мозг, и вообще подключения, так сказать, в матрицу, да?
Я не знаю, как сделать без... То есть единственный способ, который, мне кажется, сейчас возможен для того, чтобы создать ощущение того, что что-то сопротивляется, когда ты двигаешь рукой.
Например, сделать, сымитировать вес оружия, который ты держишь.
По-моему, это только можно гироскопами сделать, силовыми, которые будут создавать инерцию.
Но это, по-моему, очень сейчас сложно будет сделать.
Да.
Нет, ладно.
Можно... А, прости, говори.
Нет, я просто хотел предложить съехать и с этой темы уже и двигаться дальше.
Да, ну давайте.
Тоже застояли на ней.
Ксюша, какая тема на тебя смотрится?
Спрошу, я вкачиваю голосом у Путуна.
Так, это интересно.
Если у кого-то есть что-то на уме, предлагайте, потому что... Не съезжай, давай-давай.
Так я не думаю, что у меня есть какая-то тема, которую я уже как-то изучила и готова вам рассказать, поделиться.
Так.
Ну как, ты ничего не можешь сказать про Team City?
Или ты не хочешь?
Или ты ничего не хочешь?
Нет, давайте мы остаемся до гиковского выпуска.
Да, мне тоже кажется, классно.
Давайте до гиковского выпуска.
Потому что TeamCity, потому что они нам столько всего обещали, теоретически должен быть взрывовыносящим.
Но насколько это правда, надо поизучать вопрос.
Окей, про то, что Uber использует MySQL, наверное, не стоит.
Это прекрасная возможность, так сказать, поиздеваться над ними со точки зрения гигов.
Окей, как вам тема «7 вещей, о которых вы не знаете, что вы с ними согласны», подписывая Terms of Service, ну, принимая их, точнее.
Вот, я думала, что это интересно, но я пока тут как-то очень много кто-то читал.
Ага, кто-нибудь не читал.
Ну, вообще говоря, мы же все знаем, что, например, Россия — это страна, в которой люди быстрее всего читают по-английски.
Потому что в среднем 14-страничный Terms of Service они прочитывают за полторы секунды.
То есть ты правда думаешь, что в Китае читают чуть медленнее?
Не знаю, может, у них мышки медленнее работают на прокрутку до конца документа.
Многие делают пакости, пока ты не докрутишь до конца, они дают тебе их принять.
Ты почему пакость?
Это же...
Мышку-то надо сдвинуть, переместить в окно с документом и крутить ее там.
Но как эта шпага, так же можно было нажать целиком.
Скажи спасибо, что они квиз не задают в конце.
Не спрашивают, а какой вот такой пункт у нас такой?
Что вы ответите на этот вопрос?
А я извиняюсь, а...
В Южном Парке по поводу этого всего была хорошая тема, когда там делали человеческую многоножку, склеивали людей, потому что люди не читали описание того, с чем они соглашаются.
Это совсем не относится к terms of service, но я помню прекрасную систему.
В начале 90-х все обращались с защитой игрушек, как кто мог.
И, например, некоторые игрушки предлагали в качестве защиты.
Это было очень смешно.
Значит, введите, пожалуйста, слово, которое написано на странице 6, строчка 9, второе слово в руководстве игры.
на патч, который позволял вести любое слово вместо этого, потому что где же мы возьмем руководство к игре?
Я в жизни не видел такого руководства к большинству игр времен 1995-1996 годов.
Но все-таки, поскольку это 7 пунктов, можно спокойно читать, как мы читаем.
Давайте раздадим каждому пункт и просто будем так рассказывать.
Пункт номер один гласит о том, что когда вы соглашаетесь с Фейсбуком, то вы даете ему неэксклюзивное, передаваемое
сублицензируемая, свободная от royalty free, то есть свободная от выплаты какого-либо гонорара, мировую лицензию на использование любого вашего контента, который вы публикуете на Фейсбуке или каким-то образом на связанных сервисах.
То есть если вы публикуете, например, картинку, Фейсбук имеет право как угодно ее использовать.
Или они могут использовать ваш контент каким-либо образом еще, использовать их для своей рекламы, использовать вашу информацию, выгружать ее, использовать в каких-то рекламных целях, передавать рекламодателям.
Давайте так, кто-нибудь не знал об этом правиле?
Ты знаешь, я помню историю, когда похожая штука была в Яндекс.Фотках, и кто-то туда дочитал до этого пункта и устроили большой шум.
Мол, как?
Оказывается, фотки, которые мы загружаем на Яндекс.Фотки, Яндекс.Фотки могут использовать для рекламы своего сервиса.
Казалось, это вообще довольно очевидная штука, и в споре все-таки...
Я не помню, честно говоря, кто тогда победил, но вообще это довольно очевидная штука.
Разве фотосервис не может, предоставляя бесплатно фотосервис, замечу, кстати говоря, предоставляя массу технических возможностей своим пользователям, не имеет права оговорить хотя бы право
Использовать этот контент, загружаемый в него, для рекламы другим таким же пользователям, ну, выглядит как-то, в общем, довольно странно.
Это не сказать, что вы совершенно нечестно использовали.
Но не лицензии на его коммерческое использование же продается.
Поэтому читайте то, что написано.
Более того...
Мне кажется, большинство фотосервисов так себя ведут, поэтому хоть читайте, хоть не читайте.
Ну, то есть бесплатно.
То есть либо ты платишь, либо ты платишь в каком-то другом смысле.
Ну, или если ты не товар, то... Ну, точнее, если нет товара, значит, ты товар.
Там какая-то такая была присказка пару выпусков назад, в кавычках.
Ну, окей.
Это все правильно такое говорить, да.
Кого-то хорошая память на присказке.
Ну что, дальше идем про Snapchat?
Да, дальше... Ну, на самом деле, да, тут есть похожая... Похожий пункт есть еще один, следующий, про Facebook.
Про то, что если вы публикуете контент или информацию в паблике, то вы соглашаетесь с тем, что любой, даже человек, не являющийся сотрудником Facebook, или не имеющего отношения, может использовать эту информацию и использовать ее в связи с вами.
Кстати, как полагается, это такая заглушка про то, что люди... Это как, знаете, написано на стаканчике из кофе «Внимание!
Внутри горячее!» Не пытайтесь это пролить на себя, не пытайтесь повторить это дома в рекламных роликах,
В общем, никакого дома на экране нет.
Есть какие-то полеты на X-Cute, например.
Но как это можно повторить самостоятельно?
Ты же в самолет просто не сядешь.
Но результат, в общем, будет крутить.
То есть если вам что-то напишут, то это будет использовано.
Кстати, я только что подумал, ребят, а ведь там знаменитая фраза про то, что это интернет-деточка, здесь могут что-то сделать.
Это тоже, видимо, такой постой, с которым все должны бы согласиться.
Я думаю, надо по-другому поступать.
Я тестирую мысли Гриши, что надо людям вообще выдавать права на пользование интернетом.
Это очень хорошая практика.
Мы сейчас выдаем права на пользование автомобилем, надо то же самое для интернета ввести.
все так же как с настоящими правами разумеется значит и
И начнутся разговоры, что права купил, а пользоваться интернетом не купил.
Можно еще по поводу предупреждения каких-то таких.
Есть такой старый анекдот по поводу Советского Союза и туриста, который приехал в Москву.
И когда он идет и любуется Москвой, и фотографирует все, и тут падает в открытый колодец.
Когда его вытаскивают, он весь такой красивый, в том, что было в колодце, и начинает возмущаться, подводят к нему переводчика, он начинает объяснять, что как же так, как так можно, ну почему тут никакого ограждения, никаких красных флажочков, чтобы показать, что здесь опасно.
И ему переводчик, который одновременно является сотрудником КГБ, объясняет, вы когда в Шереметьево прилетели, красный флаг видели?
видели, распространяется на всю страну.
После того, как человек упал в колодец, можно сказать, что Snapchat не хочет, чтобы вы рисковали своей жизнью за хороший, за идеальный Snap.
Ну, то есть у них в их соглашении написано, что не используйте Snapchat каких-то
в каких-то ситуациях, когда вы можете рисковать своей жизнью.
То есть, например, не используйте его во время движения, в трафике и так далее.
В общем, что довольно логично, и ничего в этом страшного нет.
То есть мне кажется, что можно в каждом сервисе написать, что они не хотят, чтобы вы рисковали своей жизнью за замечательную фотографию или за какое-то, я не знаю, еще особое использование этого сервиса.
Это интересно, Сергей.
Сергей, ты говоришь, поставил покемонов.
Ты читал там соглашение?
Я только хотел прочитать.
Это не просто соглашение.
Когда вы запускаете игру, вам там сразу после логотипа компании-разработчика показывается, пока все загружается, показывается картинка человека, купившегося в смартфон, и написано, что «пожалуйста, обращайте внимание на то, что происходит вокруг вас».
и так далее.
Потому что действительно реально так как-то смотришь и действительно очень интересно это смотреть.
Я думаю, что-то из того же как в Америке есть же стоят билборды Don't text and drive.
То есть не пишите смски пока когда идете в машину тут ну чего-то
Snapchat тут не сильно оригинален.
Не, ну на самом деле тут уже может быть и другая мысль.
Snapchat Snapchat, но они, может, говорят, ну вы не публикуйте фотки, где вы там не очень адекватны.
Потому что, насколько я помню, в сериале «Как я встретил вашу маму», когда устраивался юрист на новую работу, там был момент, что там есть обязательная проверка в интернете.
Там был квест «Руки полторашки», когда две бутылки пива по полтора привязываются к рукам.
Пока не выпьешь, квест не будет считаться правильным.
Может быть, Snapchat говорит, что не надо только про это, а ещё, может, не надо компрометирующий себя.
Мне кажется, что Snapchat достаточно выгодно, если люди делают что-то компрометирующее, потому что это вызывает очень много внимания извне.
Мне кажется, Snapchat позиционирует себя на аудиторию достаточно молодых и отвязных людей.
Поэтому я не думаю, что они имеют в виду «публикуйте только что-то серьезное и взвешенное».
Я думаю, они просто не хотят, чтобы кто-то на них подал в суд, когда кто-то умрет.
из-за использования снапчата.
Ну и такой полумоёт, а будет там как-то опозорен и так далее.
Потому что, надо, кстати, ещё помнить, если вы помните, то Эвана, создателя снапчата, в своё время обвиняли как раз в буллинге и всём прочем в бытности его студентов.
что он, в общем, как-то себя не так хорошо вел, он ходил и занялся довольно публично на эту тему.
Может быть, это даже не его каких-то личных переживаний в этом плане.
Поехали дальше?
На следующий пункт?
Да, давайте.
То, что написано в Инстаграме.
В Инстаграме написано, что вы не должны...
Как перевести?
Порочить, преследовать, задирать, злоупотреблять, приставать и угрожать людям на Инстаграме.
Еще тут важное.
Мне кажется, impersonate, то есть делать копии.
Выдавать себя за других.
Да, выдавать себя за других.
Да-да-да.
То есть, когда вы делаете это сами или вы пытаетесь, например, кому-то в комментарии что-то писать?
Наверное, вот так.
А делать на самом деле?
Да, говори.
Прости, прости.
На самом деле тут, по-моему, попытка запихать в упрощенном виде уголовный кодекс или что-то похожее в правила пользования сервисом, чтобы получить формальное право отказать любому человеку, на всякий случай, от пользования сервисом, пока не наступили какие-то легальные последствия.
Выглядит достаточно предусмотрительно, но сложно понять, насколько велика такая масса.
Насколько часто это они делают.
Понятно, что в прессу попадают какие-то совсем неправильные ошибки в применении этих пунктов.
Но это такое... А еще мы имеем право сделать все, что хотим.
По всяким...
Но это стандартная отмазка, которая очень хорошо показана в фильме «Догма» в начале.
Нет, тут есть не так.
Эти слова можно еще немножко по-другому трактовать.
Тут говорят только про профили информации.
Но профили информации, я так понимаю, это еще и картинки в Инстаграме.
А знаете, сколько сайтов есть разных, скажем так, не очень 16+, а скорее больше, которые, я уверен, живут именно поверх этих Инстаграмов.
Я не очень понял, почему что-то чуть больше, чем 16+.
25+, что ли?
Нет, я имею в виду, которые фоточки еще как бы не 18+, но и не меньше.
Они такие, они спорные, так сказать.
И не туда, и не туда относятся.
Но при этом они там... Я не понял твоего пояснения, я не понял еще хуже.
Я имею в виду, что...
Если очень просто, то я уверен, что есть большое количество сайтов, которые используют Инстаграм как место, откуда можно черпать фоточки для своих ресурсов.
Без указания того, откуда это взяли и из какого места.
Я не вижу, как Инстаграм может на это повлиять.
Это происходит за его пределами.
То есть если я сейчас что-нибудь такое сделаю, выкачу весь контент из Инстаграма, то после того, как я этот контент выкачу и смогу как-то использовать, моё Инстаграм никак не сможет никакими действиями на сервисе повлиять на мою возможность это сделать.
Данные будут уже у меня.
Они могут взять, конечно, все эти данные и пойти рассказать в суд, что это все украдено, нарушено, и это была атака и все такое прочее.
Но, условно говоря, если, например, предположить, что 10 тысяч человек постят в Инстаграм через какую-то прокладочку, использующую API, и эта прокладочка сохраняет эти фотографии, а потом как хочет их используют,
Боюсь, что Инстаграм ничего не может с этим сделать.
Легально.
Более того, сделать что-то он может только в рамках своего сервиса.
Короче, я вот не понимаю, при чем здесь использование их заранее.
Я думаю, что это просто прописывание всех отмазок на случай, если вдруг понадобится...
Почему мой аккаунт закрыли?
Ну, вы выдавали себя за такого же себя, но с другими именами.
Или наоборот.
Но не себя.
Да, давайте к четвертому пункту, в котором LinkedIn, который, наверное, многие используют действительно как место хранения собственного резюме, имеет такой пункт, в котором написано, что вы соглашаетесь, что все в вашем профайле, что вы упомянули в вашем профайле, является правдой.
То есть вы не пытаетесь как-то накрутить себе, добавить что-то в резюме?
Я не знаю, многие ли из вас сталкивались с резюме, которое выглядит, ну, очень-очень удивительно.
Поясни, что такое очень-очень удивительно.
Когда ты видишь, что человек знает, ну, подозрительно очень всего много.
Вот.
То есть те, когда ты говоришь...
Да, это не Бог.
И тогда становится очень странно.
Мне кажется, вопрос «знает».
Что значит «знает»?
Мне кажется, все люди понимают «знает» по-разному.
Кому-то, чтобы сказать, что он знает, нужно 10 лет опыта с технологией, глубокое понимание.
Кому-то один день.
Человек знает.
В области знания технологий и как в области языка есть определенные общепринятые понятия степени знания.
В отношении языков, не программирования, а языков человеческих, есть понятие «говорю свободно», «читаю, разговариваю», «читаю со словарем» и так далее.
И, в принципе, если ты встречаешь резюме, в котором написано, что человек программирует на C, Fortran, Nicoboli, Focale, Forte, Basic, и еще там, и Turbo, Pascal, то ты как отнесешься к этому резюме?
Ну, либо ты считаешь, что там написано все то, как оно есть, либо...
Либо кажется, что пока они имеют Objective-C и Swift в этом айду, кажутся лишними, и, видимо, человек чуть-чуть новый.
Я вообще не стараюсь в резюме кого-то поймать.
Я из резюме стараюсь только сделать какие-то выводы о том, какие я вопросы могу человеку задать, чтобы позволить ему рассказать о каких-то вещах, которые он действительно знает.
То есть я не пытаюсь его поймать и уличить во лжи.
Если человек, например, ничего не знает, это будет ясно достаточно скоро.
Если человек, например, считает, что ему по какой-то причине нужно добавить в резюме какие-то вещи, которые не совсем правдой,
На самом деле, глубоко это его дело.
Я даже не уверена, что это значит, что он лживый и он будет врать всегда.
Это просто, на самом деле, по поводу резюме есть best practices, но это совершенно перпендикулярно твоим программистским знаниям.
То есть ты можешь не потратить время на изучение best practices по резюме, и оно у тебя будет не такое, как ожидается увидеть это.
Я думаю, что, Ксения, тебе это проще сделать, потому что ты находишься на второй линии обороны.
Потому что первую линию обороны это те рекрутеры, которые читают эти резюме, и ты получаешь только от них уже результат.
Именно для них это нужно.
Это только для них важно, потому что они не могут в этом разобраться, они не знают этого.
Им нужны именно просто теги, которые они выискивают в резюме или используют для поиска, для того, чтобы найти нужную позицию.
А потом они, когда прорабатывают этот сырец, они выдают это уже дальше в последующем по конвейеру, и там уже и другой подход.
На самом деле я могу сказать, что этот пункт нужен
особенно если построена какая-то обратная связь, есть возможность сказать, что нет, это немножко не так, или это человек.
Не забывайте, что пункт, что я знаю в резюме, мы какими языками владеем, это вообще говоря не то, чтобы не самый главный, вообще не единственный пункт резюме.
Есть еще такие пункты, как места работы.
Есть такие пункты, что я делал на этих местах работы.
В классическом резюме довольно много информации, в которой можно допустить определенные неточности и так далее.
У меня есть отдаленный знакомый, который совершенно спокойно пишет названия
всего курса, то есть он пишет, что у него есть MBA, а при развертывании вглубь выясняется, что это семинар, это диплом о том, что он сходил на курс под названием «Мини-MBA», там выжимки из курса «Стэнфордская бизнес-школа», проходящий в течение двух дней.
Он два дня посидел, там слово «MBA» заполнило.
В изюме указал только его.
И такого рода информация, она может действительно хорошо влиять на читаемость резюме и на шансы дальше пройти в какие-то вот такие, пройти того же первую линию обороны, как говорится.
И поэтому, конечно же, линкедыну
Почему этот пункт появился?
Ему важно, с одной стороны, напугать пользователя и сказать, ребята, вы сообщаете только правильные слова, только то, что на самом деле, а с другой стороны, получать обратную информацию.
Если есть примеры того, как за ложную информацию человеку банили аккаунт, это, наверное, был бы хороший воспитательный эффект.
И хорошее укрепление NMR-ликиды, как некий верификатор такой информации.
Потому что вообще довольно легко распознать, что человек, например, не работал на определенной компании.
Ну, потому что вся компания может подтвердить, что нет, у нас такого никто никогда не был.
Можно я немножко комментариев добавлю по поводу первой линии обороны?
Вы сказали, они просто ищут теги.
Это неправда.
Когда ты оплавишься на какие-то должности, не очень простые места.
Там даже первая линия обороны достаточно подготовленная, чтобы распознать, насколько человек вменяемый и понимает в этой технологии...
глубоко-неглубоко, и я не считаю, что они просто ищут теги.
В зависимости от того, насколько тренированная линия обороны, она может достаточно хорошо отсеивать людей.
Это задача... Нет, извини.
Это не задача HR, который собирает изюмы или который проверяет приходящие изюмы.
Он не сможет оценить... Ну, то есть, айдовой разработчик...
два дня почитавшие спецификацию нового языка, такого HR пройдет.
Поэтому HR, вообще говоря, у них задача немножко другая.
У них задача, как раз, оценить общую адекватность, а не то, чего он там не понял про замыкание, поскольку только вчера про них прочел.
Еще и чары предела города или страны могут общаться между собой.
Таким образом, легко лаеров, которые говорят, что мы работали в какой-то компании, отсеять на каких-то проектах.
В Беларуси, например, нормальная практика.
Нет, это везде нормальная практика.
И, кстати, здесь как раз речь о том, что LinkedIn хочет... И этот пункт – это одно из проявлений того, что LinkedIn стремится стать и, наверное, в Америке становится таким вот возможным, ну, как бы...
Это дает им возможность верифицировать информацию и пока им позиционировать себя как источник такой информации.
Это будет интересно посмотреть на это, как они смогут это сделать, учитывая то, что, я не знаю, во всех ли штатах, но в Долине есть такие удивительные конторы.
которые могут вас подготовить к определенной специальности, например, в основном тестеров, наверное, тест-инженеров, и ты проходишь какие-то курсы, и после этого эта контора учит тебя проходить интервью.
То есть в основном идея заключается в том, что они учат, как проходить интервью, учитывая, какой дурацкий процесс прохождения интервью в долине.
Это очень важно.
И кроме того, они еще создают тебе легенду.
То есть создается реальная легенда, говорящая о том, где ты работал, что ты делал.
Кроме того, что эта легенда создается, еще существуют те конторы, то есть по телефону или, например, по имени конторы, которую ты упомянул в этом резюме, туда можно позвонить, и тебе ответит человек.
И когда ты спросишь, а работал ли у вас такой человек, тебе скажут, да, он работал вот на таком-то проекте.
Так что это будет очень интересно.
Слушай, ну очень, конечно, хорошо.
Давайте дочитаем этот пункт.
Вот, в общем, дочитаем этот материал.
Я просто попадула.
Вот эта идея очень интересная, но мне кажется, при этом нужно, наверное, либо менять имя, либо как-то удалять активность в соцсетях, потому что я думаю, все равно, ну, окей, у тебя есть несколько компаний, но, мне кажется, с текущим интернетом можно всегда найти, наверное, что-то противоречащее легенде, если она не совсем реальная.
Если ты знаешь, что надо искать, если ты знаешь, что это надо искать, а если ты не знаешь, что это может быть, то ты как бы позвонил, проверил, сказали, да, все, отлично, поговорил с менеджером этого человека, ну, получил отзыв.
Отлично, замечательно.
Ну да, ты прав, наверное.
Я просто еще хотела добавить про LinkedIn.
Мы долго уже на этой теме, но я была удивлена, когда у одного моего знакомого в компании, в которую он устраивался, они просмотрели весь его LinkedIn и нашли, что там
месяц на LinkedIn написано, что этот человек ушел с работы в апреле.
года.
А у него резюме написано было в мае.
И они на полном серьезе задавали вопросы, почему ваша информация на LinkedIn не соответствует вашему резюме.
То есть это такая действительно для них была проблема.
То есть вы нам пытались соврать.
То есть там апрель-май одного и того же года.
Ну просто я была удивлена, потому что, на мой взгляд, мне на тот момент и сейчас тоже кажется, что все-таки LinkedIn это не... Ну, то есть...
это не такая информация, за которую тебя могут... Это как бы несерьезно, да?
Да, ну то есть это некий сервис, в который я предоставляю свою информацию.
И если я там, ну, например, описался и указал май вместо июня, я не ожидаю от этого никаких серьезных последствий.
Я бы вот так вот сказал.
Но оказывается, что для каких-то компаний, видимо, это считается серьезным документом твоего, я не знаю, твоей жизни.
Можно вопрос предпредыдущему оратору?
Правильно понимаю, что компания, которая делает такие фейковые хистери для людей про прохождение собеседования, использует тысячу миллионов пользователей фейковых, которые идут и ему накручивают навыки?
Зачем?
Ну, я не знаю, чтобы у человека неожиданно, там, не знаю, 99 было по какой-нибудь технологии.
А кому там?
Какие там тысячи миллионов навыков?
Во-первых, навыки – это какая-то сильно боковая функциональность, и вообще она вообще ничего не означает.
Она никак не связана.
Она считает, что тебя считают экспертом вот в этих областях.
У меня этих навыков я даже не знаю сколько.
Поэтому какая-то часть, она просто не про меня.
Я так подозреваю, что там до сих пор указано что-то типа поисковой оптимизации, например.
Поэтому, ну, зачем это накручивать?
Более того, всегда можно отговориться тем, есть, конечно, вопрос, а что, собственно, сделала эта компания такая фейковая?
Ну, это же можно отговориться тем, что она работала на правительство, и поэтому все информации закрыты.
Мы много чего делали, да.
Давайте дальше добежим до этих пунктов, потому что вообще пора заканчивать, мы уже два часа в эфире.
Что у нас следующее в этом материале про 7 пунктов?
Instagram имеет право забрать любой еженейм.
Кстати, по любому поводу.
Забрать?
По-моему, не забрать, а изменить.
То есть фактически они забирают старое и дают тебе новое.
Скорее всего, это, конечно же, подразумевает, что они имеют право со своей стороны превентивно исключить твое нелегальное использование реального имени и так далее.
Или как-то еще профильтровать твое имя.
Но по факту это означает, что они могут любое имя по любому поводу действительно отобрать.
Ну, может быть, какой-нибудь.
Наверное, что-то с Киком и НП когда-то брали имя в НП-модулях.
А, да, да, да, кстати, да, похоже.
Ну, вообще, есть более старая история, когда был Орк, у него было какое-то очень длинное-длинное имя, которое некоторым образом оскорбляло некоторых людей, поэтому после этого ему сократили и сказали, что он счастливый поросенок, кажется, Орк.
Интересно, кстати, какое-нибудь такое имя, которое, например, оскорбляет MySQL.
Ну, там, с injunction.
Так, и у нас остался, по-моему, твиттер.
Шутку не поняли, да.
Не, шутка хорошая, зря вы так.
Твиттер всячески себя снимает ответственность за то, что у вас уведут пароль.
И поэтому, если вдруг у вас... Если вы вдруг придумали слишком простой пароль, твиттер в этом не виноват.
Так гласит пункт, который у них прописан в Terms and Conditions.
А...
И последний пункт — это про то, что Твиттер будет реагировать на жалобы по копирайту.
Поэтому если вы собираетесь постить что-то нелегальное, нарушая чей-то копирайт, вы нарушаете тем самым тост сервиса.
Ну, типа...
Интересно, да.
А все остальные сервисы несут за это ответственность, получается?
Дело в том, что... Сейчас, вот в чем на самом деле прикол.
Ты можешь не постить картинку в Твиттер.
Ты можешь постить, например, ссылку на эту картинку.
А публикация ссылки на нарушение копирайта, она вообще не означает, что ты тем самым нарушаешь копирайт.
Понимаешь, в чем дело?
Есть некая картинка, где используется копирайт.
Есть некий сервер, на котором лежит копирайт.
Ты публикуешь ссылку на нее.
Вообще говоря, никто не считает саму ссылку нарушением копирайта.
Кроме Твиттера.
Я подозреваю, потому что Твиттер считает, ну, Твиттер автоматически подгружает эту картинку, и если на него кто-то пожалуется, то это как бы... Ну, им не хотелось бы с этим иметь ничего общего, да?
Все, понял, спасибо.
Вот кажется так.
Давайте к темам наших пользователей.
У нас там тем не очень много, и часть из них у нас мы сдвинули на гиковский выпуск, например, про то, что Юбер на...
MySQL перешел и так далее.
А про российский накопитель данных 25 килограмм и 50 мегабайт веса, наоборот.
Кто читал новость?
Я ее не вижу, но я догадываюсь, что это статья с Хаббла, нет?
Это статья с Geek Times на самом деле.
С Geek Times, но это...
Видимо.
И сейчас уже доступ к публикации закрыт.
Есть только в кэшах, я так понимаю.
Это дело в том, что на этой неделе продемонстрировали такой правильный российский накопитель данных, который весит
25 килограмм и вместимостью... Это просто на самом деле новый заключается немножко не в том.
И, в общем, из-за нас она получила только потому, я так понимаю, что на этой же неделе показали какой-то под девизом разработанный отечественный компьютер, показали какого-то школьника, который создал какой-то аналог за X-спектром.
То есть картинка была точно спектромовская, с большими конденсаторами на плате.
И так далее.
Я так понимаю, что народ подвязал эту же тему к теме накопителя к рейже.
Но из того, что я читал потом из пояснений, это накопитель используется в ракетной программе, и он должен просто вот там...
За 25 лет убился существующий накопитель, а новый должен быть точно такой же, иначе это модернизация ракетного оружия, что нарушает массу обязательств.
Ну, то есть, как бы, не совсем страшные, так сказать, последствия для отдельно взятого государства, потому что оно, в общем-то, не обязательно.
И все равно вклювать хотело.
Но тут почему-то вот так вот себя аккуратно поверили.
Все хорошо.
Я уверен, что эта штука нужна для экстремальных ситуаций.
Поскольку я помню Эльбрус... Ой, Эверест, простите.
Неважно.
Фигня одна и все равно не работает.
Неправда.
Я был на конференции Джейпоинта и Джаву уже апортировали под это.
Все хорошо.
Два часа назад нам кто-то добавил, ну, мы знаем, кто добавил тему, что вышел очередной какой-то релиз-кандидат третьей номерной версии Реакторса.
Я думаю, это примерно из той же оперы.
Такое же ненужное дело.
TeamCity 10 мы выносили в... Мы унесли 10 ошибок, приводящих к инжинирингу ПО.
Давайте, наверное, тоже в Киковский выпуск.
А, Xiaomi представила ноутбук Air.
точная копия и плода это как поднять точные копии плавал что с ним не так или наоборот посмотри на картинке то есть это ну во-первых это первый ноутбук шоу и
в отличие от многих других компаний.
Он работает на Windows 10.
У него есть 12,5 и 13 дюйма размеры.
USB-C.
Очень минималистичный дизайн, сильно напоминающий MacBook.
Как MacBook Air, так и MacBook обычный.
И стоит порядка 750 долларов.
А они серьезно назвали его Air?
Ну то есть они решили, что если мы дизайн, то как бы лучше имя, да, заимствовать?
Слушай, ну Mi ноутбук Air, вот так он называется.
Это так называется линия ноутбуков.
Нет, подождите, но Air это же не какое-то специальное слово, это общее слово.
Конечно, если ты заимствуешь дизайн, я тоже думаю лучше Air.
Совершенно случайно они тоже назвали Air, да.
ничего не хотели иметь такого плохого.
Вообще, лично мне позитивно оценить этот факт мешает только одно, что там видос.
И совершенно не важно, какая.
Да, младшая модель стоит 520 долларов.
Ну, правда, так.
Она не стоит 520 долларов.
Она стоит 3,5 тысячи юаней.
Сколько это будет стоить из США, из Китая, неизвестно.
Ну, и старшая стоит 5 тысяч юаней, то есть порядка 750 долларов.
Конечно, это все будет как-то дороже.
Вот.
Ну и вопрос, как это будет работать, будет ли так работать на Windows, как MacBook и MacBook Air работают на macOS.
Не знаю, я бы себе взял точно как минимум одну такую штучку, потому что будет очень удобно и легко в поездках.
Потому что я ездил много с MacBook Air, но там проблема.
Иногда для презентаций, которые я делаю, точнее, не презентаций, а таких демон, нужно много Linux.
И не на удаленной машине, а вот прямо здесь, локально.
Поэтому Air... Никто еще не доказался на эту машинку.
Можно будет как-то пояма поставить.
Черт его знает.
Но все очень надеются.
Кстати, обратите внимание, что их можно будет разблокировать браслетом Mi Band.
Какая знакомая функциональность.
Кажется, компания Xiaomi наняла тех двух дизайнеров из Samsung.
Понимаете, да?
Почему Samsung на 2 мм шире, чем по сравнению с iPad?
Ну, как раз толщина грейпфеля прям
У меня вопрос, а почему на Маке, ну то есть можно же в буткам поставить Линукс, и все будет нормально?
В чем проблема?
Много Линукса?
У меня есть Макбук, у меня есть iPad, у меня есть все равно, и я не хочу делать какую-то порнографию с устройствами.
Я лучше... Я рада, что мы упомянули порно.
Но Бобук от этого не пойдет, поэтому это было бы искусственное упоминание.
Да, но я... Вопрос, а в чем состоит как бы порнография, если ты устанавливаешь две операционные системы на один компьютер?
То есть никакой... Я не вижу в этом проблемы или чего-то плохого.
Если тебе действительно нужно...
они, получается, одновременно нужны.
Как они будут одновременно на вот этом вот ноутбуке?
Вот как раз коллега меня понял.
Мне надо, чтобы одновременно было и то, и то.
И тема показывается обычно у меня, по крайней мере, того, чего я показываю, обычно происходит именно вот так.
То есть там надо именно два ноутбука.
Два ноутбука.
Я бы все равно вам отказал.
Я хотел бы просто использовать виртуальные машины,
А во-вторых, я не понял, почему более легкий ноутбук станет хорошо выбрать в поездке.
То есть, если ты все равно параллельно берешь большой и тяжелый MacBook Pro, то чего ж радоваться, что у тебя добавится еще килограмм веса.
Смотрите, у меня всегда, когда я показываю эту тему, в смысле звучит следующий смысл, что мы это можем запустить на 512 оперативке с одним ядром.
Тогда тебе нужен, не знаю, Acer Aspire V5.
И если ты запустишь что-то на нем, то ты точно можешь запустить это 512 мегабайт оперативки.
Ну, я утрирую, то есть в ноутбук берем.
Зачем?
Разборипай же.
Ты же говорил, что у тебя и был кластер на разборипай.
Я сначала ездил как раз-таки с этим лэптопом.
Неттопом, точнее.
Неттоп это не лэптоп.
Неттоп это десктоп маленький.
Ну вот одно время я ездил...
Одно время я с нетбуком ездил, одно время как раз-таки с неттопом.
Ездил даже с Raspberry Pi, но это все равно все не очень удобно.
На самом деле, для меня был самый удобный кейс, когда у меня был MacBook Pro и Air.
Потом, неожиданно, кейсы некоторые поменялись, и оказалось, что мне надо, чтобы на маленьком устройстве был Linux.
Вот я думаю, что я Xiaomi себе прикуплю, как минимум для поездок и разных презентаций будет интересно.
Как учит нас Григорий, это произносится шауми.
Шауми.
Да я, собственно, так и произносил.
Это я просто неправильно сказал.
Да, окей.
Ну, внешне выглядит ничего так красиво, но попыток скопировать дизайн чего-нибудь от маков не единичное.
Было их до этого довольно много.
Я понимаю, очень важна батарейка.
Я правильно понимаю?
Да, естественно.
Самое важное в этом
Не знаю, насколько, точнее, не знаю, сколько важно, не знаю, короче, насколько реально ее в хорошие такие сделать.
Итак, что у нас дальше по темам, кто видит, ВЗ мы были, Citibank отключил 90%, обиженный админ отключил 90% сетевого оборудования Citibank по стране, но это старая тема, как тут сразу же комментируют.
Протобаф это на следующее.
Вот так.
Ну... Не знаю.
А, вот могу ответить на вопрос, который тут задают с вопросом, что стало с Яндекс.Островами.
Давайте, может быть, на этом и закончим.
Тут написано, что злые языки утверждают, что эксперимент нельзя считать неуспешным.
И вот так они провели.
И, в общем, да, как раз...
три года назад, в мае месяце, колонка греческой равности, про то, что Яндекс.Состава действительно не запустились.
Не знаю, насколько объяснялась вот такой фрагмент.
Если кто помнит Яндекс.Острова, это была такая попытка построить платформу, при которой прямо с поисковой выдачи можно было бы делать какие-то действия, предлагаемые сайтом.
То есть сайт предлагал некий адрес себе, например, регистрация на рейсы, запись к врачу, покупка билетов.
И прямо на результатах поиска поисковой системы можно было бы эти действия сделать, если вы ищете непосредственно действия, сократив вам таким образом несколько кликов до реального действия, которое вы явно искали.
Насколько я помню причину, почему это все так и не полетело, причина очень простая.
Эта овчинка в игелке на данный момент не стоит.
Если совсем коротко, в общем потоке запросов, на которых эта штука должна была срабатывать, оказались какие-то доли процента.
При этом подключение даже нескольких сайтов подобным образом требовало слишком больших усилий со стороны всех.
И там же взаимосвязано.
С одной стороны, Яндексу хорошо бы понимать, что они удовлетворяют таким образом какие-то проценты запросов, не 1-10%, а что пользователи реально задают 2% запросов таким образом, чтобы можно было показать.
А с другой стороны, сайт, который дает к себе такой интерфейс, он потратится на такой интерфейс в том случае, если ему скажут, ну вот, представляешь, ты такое сделаешь, и целых N, где N достаточно значимое на фоне обстановленной статистики, число, которое целых N пользователей сделают это целевое действие и не отвалятся.
условно говоря, на пути к той конверсии, о которой ты мечтаешь.
Вот эти все величины оказались слишком маленькими.
И вкладываться в разработку некого дополнительного решения, которое просто одного человека в год не отпугнет от целевого действия, ну, понятно, что никто не будет.
Вот величина этих чисел, к сожалению, по-моему, стала основным фактором.
Опять-таки, там были еще другие причины, но оказалось, что это пока не очень частый юзкейс для такого использования.
Но зато у нас есть Яндекс.Авиабилеты, чудесный сервис, которым я всегда пользуюсь.
Я продвигаю его в массы практически.
Я думаю, что они тебе должны что-то выдать.
Например, вот это.
Ну, почему именно так?
Я считаю, что это очень хороший сервис.
Ну, не скидку же тебе давать за это.
на этом сервисе.
Не, ну просто я считаю, что вообще вся пляска с островами, я считаю, она очень эффективная, потому что, насколько я понимаю, эта мысль вообще зародилась из-за Селигера и том, как надо легко и просто добираться до Селигера, потому что... Хотя я могу и ошибаться.
Нет, если я не ошибаюсь, ничего общего с Селигером это особо не имело, потому что там...
Идея была как раз в том, что какое-то определенное большое... Вообще, какое-то количество запросов действительно наводит на мысль, что пользователи бы рады были использовать такую интерактивность.
Но, к сожалению, это количество не очень велико.
Поэтому оно есть...
Но оно не оправдывает себя, скажем так.
Ну, я предлагаю на этом, на самом деле, заканчивать, потому что мы опять вылезли за два часа.
Нас за это могут побить?
Ну, нет.
Но тем не менее.
Вообще-то, да.
А кто-то кушать.
Да, Ксюша?
Нет, я же ела практически.
А, практически в самом начале, да.
Да, я же сегодня не успела ничего сделать.
Нет, я считаю, тоже заканчивать мы сказали все, что хотели сказать.
Народ жалуется, что мы про Яху ничего не сказали, но я думаю, что здесь нужны более грамотные специалисты.
Купили Verizon такие объявления, что он покупает Yahoo за 4.83 миллиарда долларов.
Таким образом, Yahoo перестает быть самостоятельной компанией.
Видимо, ее сольют, как все предсказывают, с ООН.
Мариса остается в качестве кого-то, кого пока не очень понятно.
Она заявила, что она остается в компании.
Ну, собственно, все.
Что там еще комментировать?
Сделка не включает патенты и акции, по-моему.
Патенты не помню, там патенты по-моему отдельно оценивались в миллиард долларов.
Не включает акции, принадлежащие сейчас Yahoo, а им принадлежит...
Акции Alibaba на 32 миллиарда долларов и Yahoo Japan на еще 9 миллиардов долларов.
Это будет отдельно.
Отдельная контора будет владеть этими активами и отдельно котироваться на рынке.
А Yahoo за почти 5 миллиардов уйдет, собственно, с Verizon.
Ну и, кстати, да-да-да.
Вопрос больше интересен не что произошло, а вопрос почему произошло.
И вопрос, наверное, будет, что будет потом.
Поэтому говорю, что нужны Боблки потом.
Да нет, ну что там будет потом?
Значит, потом сайты никуда не денутся.
Сайты сами по себе прибыли.
Значит, что произошло?
Ребят, тема истории Yahoo, она в интернете освещена примерно так же, как история Apple.
История длится с 1994 года, с того момента, как они все росли, как они попали под первый кризис доткомов, как они пытались строить свой поиск.
Я вот с точки зрения построительства своего поиска знаю про них довольно все детально.
В какой-то момент у Yahoo было распоряжение...
Если я не ошибаюсь, три поисковых движка, они даже покупали альтависты, закрывали.
Они покупали им в доме и пытались это делать.
Была такая конторис, если кто помнит, в 2003-м они ее купили.
Это была конторис, делавшая независимый и не имеющий отдельного веб-представления поиск.
Yahoo очень много их покупал.
Они покупали All the Web, если кто помнит такой поиск.
На самом деле это был Fast.
Ничего из этого они сами не сделали.
Через какое-то время они сделали все-таки свой поиск Yahoo Search.
Потом они от него отказались, поставили Bing.
Пытались много комбинировать с Google.
И да, много иронии судьбы, много иронии в том, что они были.
Благодаря им Google стал Google, потому что именно Yahoo поверила в Google и поставила себе в качестве поиска в 2009 году.
Дальше будет, что сайты Yahoo никуда не денутся.
То есть Yahoo портал, он хороший, прибыльный, немножко, может быть, стагнирующий по трафику, тем не менее, успешно работающий.
Он никуда не денется, и медийная его направленность вполне хороша и имеет свою нишу, на которой они действуют.
в этом отношении им только поможет.
Verizon же, как оператор, получает достаточно хороший бизнес, который позволяет ему не стать только трубой для передачи данных, а и иметь отношение к контентному бизнесу.
Если, как все говорят, центр нашего медиапотребления начнет перемещаться на мобильный, это будет так и происходит.
Verizon, как крупнейший мобильный оператор в мире,
Спасибо.
Давайте тогда можем закругляться.
Да, давайте закругляться, потому что у меня лично уже почти два часа.
Мы два часа двадцать минут в эфире.
И что, на этом будем заканчивать.
У нас был сегодня странно расширенный выпуск.
Только Ксюша на своем привычном месте.
Я вообще удаленно, а все остальные приглашенные гости.
Руслан, Александр, Алексей.
Собственно, попрощайтесь, и я начну включать негромкую музыку под названием реклама нашего спонсора.
Пока.
Ну, поехали.
Всем не болейте.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова